geweest bent.
Dus ik vraag u naar uw naam,
geboorteplaats en datum en dan
eventjes eh achter elkaar de
kampen waar u geweest bent
Oh dat is een heleboel.
Jaaa ja
[band loopt]
[oke] [snuift] Uhmm.
Fijn dat u d'r bent. Uhm, zou u mij uw
naam, geboorteplaats en datum willen geven?
Ik ben Lotty Huffener-Veffer. Ik ben
geboren 10-7-'21 in Amsterdam. Dat eh
Ja, en eh waar bent u uh uh in welke
kampen bent u gedeporteerd geweest.
Ik ben eerst in Vught geweest, in kamp Vught.
Toen zijn we naar Auschwitz gegaan.
Daarna naar Reichenbach uhhh zijn we geweest.
Birkenau.
We hebben daar gewerkt [huhum] en in januari '44
eh '45 zijn we weggegaan daar in Reichenbach.
Oke, oke.
Uhm, ik ga nou eventjes terug naar eh naar het
begin. Hoe hoe was uw eh familie samengesteld.
Ik eh, een vader, een moeder en een zusje.
en een zusje.
Ja, mijn zusje was zeven jaar jonger dan ik.
En hoe heette zij?
Carla
En uw vader en uw moeder?
Mijn vader heette Jo en mijn
moeder, 't eh ja eigenlijk Jo Jo ja
Jonas zeg maar [Ja] en mijn va
en mijn moeder heette Catharina.
Ja ze werden ze werd natuurlijk anders genoemd.
Hoe werd ze genoemd in de [...]
Nou ik [ja] ik werd [ja] gewoon Lotty genoemd.
Ik heet Charlotte [ja] maar werd Lotty
genoemd. En eh [kucht] mijn zusje Carla.
Ja ja en eh waar woonde u in die periode?
In Amsterdam op de Tugelaweg.
[ja] In oost was dat bij de, en uh ja, [kunt] daar
ben ik ook naar school gegaan enzo in die buurt.
Welke school was dat?
President Krugerschool.
Ja en eh kunt u zich dat
nog goed voor de geest halen
Ja zeker
die periode?
ja ja
Want er was zeven jaar
verschil tussen u en uw zusje?
Ja dat was eh, nou ik weet natuurlijk wel dat ze
geboren werd en ik wou zo graag een zusje hebben
om mee te spelen maar dat viel tegen hè, zeven
jaar [lacht] verschil [Ja, ja] Maar eh ja eh dat eh
Hoe uhm eh wat was het beroep van uw vader?
Diamantbewerker, diamantslijper.
slijper. En uw moeder?
Mijn moeder is altijd, is
verkoopster geweest in de Bijenkorf.
[Ja] Maar toen ze trouwde moest ze
daar weg, vroeger moest je daar weg.
[Ja] Maar ze had er wel
altijd nog vriendinnen van.
Ja en en woonde u met uw gezin
in de in de buurt van eh oma, opa.
Jaja ja.
We woonden allemaal, het was
de Transvaalbuurt [Ja] in
eh in Amsterdam en daar
woonden mijn grootouders ook.
En was dat een eh traditioneel Joods gezin
nou gewoon] Of uh [)
Ja we deden niets, niet zo echt aan geloof
of zo maar we waren wel echt een Joods gezin.
Ja, was u kerkelijk, was 't
Nee
Nee?
Nee, dat niet
Nee
Nee, maar wel als er iemand
ging trouwen dan was het
altijd wel in de synagoe en
zo, dat dat gebeurde wel, hè.
Tenminste als je met twee Joodse
mensen met elkaar gingen trouwen.
Maar verder eh nee was het niet zo eh
Leefde dat niet zo bij uw ouders, of?
Ehh ehh niet dat kerke, nee niet dat. Maar
wel het echte Joodse gezin. Dat toch wel.
Ja?
Ja dat wel.
Want de Joodse feesten eh werden die eh
Nou eh.
We eh het werd d'r werd wel wat aan gedaan.
[uhum] Ja.
En ook op vrijdagavond was er
altijd wel iets extra's en zo.
[humum] Dat eh, maar eh, dat
was het eigenlijk zo'n beetje.
[ja] Het was gewoon lekker warm, gezellig.
En en de rest van uw familie,
hetzij van vader of van
uw moederskant waren die eh
eh eh eh op dezelfde manier
Ja ook op dezelfde manier. Ja.
Ja. Dus u was niet in een eh laat ik zeggen
in een vrij eh eh principiële omgeving.
Nee nee dat eh [nee] nee. We waren niet losgesl
Nee nee nee nee.
En uhm eh op school?
Eh eh u bent als meisje gewoon naar
de norm naar de lagere school gegaan?
[Ja] Enn [neutrale school] Neutrale
school. Dat was openbare school?
Openbrae school ja.
Ja.
En daar daar was u met eh met eh kinderen van eh
verschillende eh overtuigingen
of geen overtuigingen...
Jaaa.
Nou d'r waren niet echt eh echte
vrome kinderen, vrome joodse kinderen
niet, hè, dat eh, maar eh van
alles was er eigenlijk op school.
Uhum. Ja. Uhm, na uw middelbare school bent u
gaan werken of bent u nog eerst wat gaan leren?
Ja. Ja. Ik ben diamantsnijdster geworden.
En hoe kwam dat?
Jaa, mijn ouders vonden dat, dat ik mocht alles
doen, als ik maar eerst een vak ging leren.
Ja. Dus. En waarom werd het het diamantvak?
Ja dat was ook zo traditioneel.
Dat was eh, mijn grootvaders waren dat ook en eh
mijn vader en ja dat vonden ze wel eh voor mij iets
Ja? Omdat u heel precies bent, omdat?
Nouou, dat weet ik niet.
Ik was nou niet zo precies,
maar maar eh, nou ja vak
leren dat vonden ze toch wel
eh wel het beste voor me.
En en kunt u zich herinneren dat uw
vader u meenam naar de diamantslijperij?
Ja, nou je werd, je moest eh, je kon dat
vroeger kon je daar niet zomaar komen.
Je moest geprotetieerd, hè zo heet
dat toch, eh worden en eh, dus dat
was nog daar kwam nog wel wat bij
kijken, maar dat was allemaal in orde.
[huhum] En toen heb ik bij
Asscher in de Tolstraat was
het toen, diamantfabriek,
en daar ben ik gaan leren.
[huhum] En daar ben ik dus ook eh
gebleven toen ik klaar was met leren en eh
en en u bent
maar toen was het al oorlog
begonnen op welke leeftijd, daar te werken?
Ik ben eh 16 eh 16 jaar begonnen.
Hum, ja ja. En eh op die fabriek was
dat een eh een eh Joodse gemeenschap?
Heel veel Joodse mensen waren [ja]
maar heel enkele niet-Joodse mensen.
En hoe hoe was die sfeer onderling?
Ja heel gezellig. Ja
Als ik als ik en eh in het ver eh in het
vergelijk tussen eh hele traditionele
joodse mensen en wat vrijere mensen zoals
uzelf [...] dat dat dat was geen probleem?
Nee nee, nee.
U vond het zelf ook fijn werk om te doen?
Jaah, ja, ik was eh.
Nou ja, ik moest het moest natuurlijk wel gedaan
worden, maar ja ik vond het geloof ik wel leuk.
Ik vond het op de fabriek wel
gezellig, allemaal leuke mensen.
En eh, ja eh.
Ja, misschien idealiseer
ik het wel heel erg, hoor.
[Ja] Ik vond het nooit naar om
d'r naartoe te gaan. [Ja] En eh.
Daar had u ook uw vriendinnen, uw
vrienden [Jaa] uw sociale omegving.
Ja, ja d'r waren dus eh nog meer, nog
twee meisjes die leerden daar. Dus eh, tja
En eh u u bent al die tijd
gewoon thuis blijven wonen?
Ja. Ja.
En op een bepaald moment eh uhm, ik
neem aan dat u ook boven de achttien bent
geweest dat dat natuurlijk in Duitsland
het een en ander zich ging afspelen?
Merkte u dat er eh die oorlog aan ging komen?
Jaaah natuurlijk.
Ja.
Maar dat wisten we eigenlijk al eh ja toen
in '33 al die oorlog in Duitsland begon.
En, want eh, waren nog weleens veel Duitse-Joodse
mensen die weleens bij ons kwamen of zo.
Ik weet niet hoe mijn ouders
daar aan kwamen, maar ja
dan ehh dan hoorden we daar,
dat hoorden we dan dus wel.
En en hoe hoe reageerde u daar
Ja. Nou dat was
in de familie
eh ja.
Ja je moest natuurlijk heel lief zijn voor
die kinderen, want we waren natuurlijk zelf.
Ik was natuurlijk zelf dan
ook nog niet zo, nog klein.
En eh ja die had dan natuurlijk
al heel veel meegemaakt.
En waar ze naartoe zijn
gegaan weet ik niet, want eh
[en dat dat] dan gingen ze
weer ergens anders wonen.
Jaah.
En dat waren al gezinnen die uit Duitsland
die waren uit Duitsland gevlucht
Ja
En eh en die kwamen bij u
op bezoek of of dat waren
Ja die waren gewoon zo op bezoek.
Ja
(er valt iets)
Eh, kon u merken of eh uw uw vader
eh contact had met eh met die
mensen ook over de zaken zoals
ze in Duitsland zich afspeelden?
Dat weet ik niet. Ik weet wel dat hij zich altijd
vreselijk zorgen maakte wat er zou gaan gebeuren.
Ja
En hoe hoe eh dat zorgen maakte,
sprak die dat uit naar jullie
Ja nou niet zo, nee dat niet, maar ik wist het
wel en eh eh en dan hij had dan een, ja een
galaanval en dan zei de dokter 'hij heeft zich
weer veel teveel zorgen gemaakt over die toestand.
[lacht] [jaja] Hè, dattuh, ik weet niet of dat er
wat mee te maken had, maar dat dat was gewoon eh.
Ja hij vond het wel zorgelijk.
En en hoe reageerde uw moeder daarop?
Nou mijn moeder was eh wat eh eh
eh, ja wat makkelijker daarin.
Eh, niet dat ze zich geen zorgen
maakte, maar dat komt hè, dat komt wel.
En eh, het wordt allemaal wel
weer goed enzo. Dat eh, ja.
Eh eh werd er bijvoorbeeld
Was vrolijker.
Ja
Mijn moeder was vrolijker.
ja ja. Ik ik, werd er bijvoorbeeld
aan het avondeten gesproken over ehh
Hum, nou nee niet zo, nee
Nee.
Wanneer eh begon u een idee
te krijgen als eh als jonge
vrouw dat het eigenlijk eh
niet de goeie kant opging.
Ehh nou eigenlijk eh kwam dat pas in '40.
[Uhum] Toen eh [toen de oorlog uitbrak].
Jaaa.
Toen was het menens.
[Huhum] En nog zeiden wij altijd van – tenminste
wij jongere mensen – nou zover komt het hier niet.
Ja, daar geloofde u nog in?
Ja, toen wel hoor. Toen geloofden we daar
nog wel in. Zover komt het hier niet.
Want er waren toen al eh behoorlijk eh eh eh
vluchtelingenstromen [jaaa, jaja] via Antwerpen of
via Amsterdam [ja] en ook veel Joodse-Duitse
kinderen die al eh werden weggestuurd werden, hè?
[Ja] Was u van die geschiedenis
op die op dat moment op de hoogte?
Van die?
Van de achtergrond van wat er
Uhmm, nou niet zo.
Vond eh, die kinderen die moesten
natuurlijk ook hier naar school.
Ik vond dat ze heel vlot dat
allemaal deden hoor. Dat wel. Dus.
Maar ik ik bedoelde eigenlijk wa
was u zich een beetje ook eh eh
politiek bewust, eh, we we wist u
wat er aan de hand was een beetje?
Nou, we wisten wel wat er aan de hand
was, maar echt politiek bewust, nee.
[nee] Nee, dat eh.
Maar we begrepen wel wat er
aan de hand was natuurlijk.
Maar we hadden nooit gedacht
dat het zo erg zou worden.
Humum.
Wat waren de eerste eh eh momenten waarbij u
rechtstreeks in contact kwam met eh wat komen ging.
Wat waren de eerste dingen die in uw leven
gingen veranderen of die u meemaakte.
Eh dat was toen eh na de capitulatie.
Of eigenlijk in die vijf oorlogsdagen al.
[Humum] Dat eh was ook wel naar.
Nou, voor die tijd werd er eh, was er eh,
werden d'r de militairen gemobiliseerd.
En tegenover, wij we hadden waar wij
woonden, daar waren geen huizen aan de
overkant en daar stonden allemaal eh militaire
eh wagens, [humum] militairen d'r in.
Waren daar eh
Nederlandse militairen
Ja Nederlandse militairen. [Ja]
Dus, dat was dus al voor de oorlog.
Ja, op die eerste, in die eerste paar dagen
Die eerste dagen. Die eerste dagen zeker.
Heeft u dat in huis ook gemerkt en gevoeld?
Eh jawel, jaaa.
Jaaa, dat wel toen wel, natuurlijk.
En het was een hele schok dat 't eh dat we
ons zomaar moesten overgeven, na vijf dagen.
Ja. Zei uw vader daar iets over in
Jaaa, nou die was eh heel heel van streek.
Hoe hoe merkte u dat aan hem?
Ik merkte, want toen werd ie ziek.
En eh toen moest ik eh de dokter halen
en eh die woonde dus op de Hogeweg.
En ik eh en dan kwamen de Duitsers
die kwamen net binnen rijden.
Waar?
Op de Middenweg – Linnaeusstraat.
En eh, nou de dokter ging met me mee naar huis.
Dus mijn vader had altijd last als er zoiets was,
last van z'n gal als d'r
[hum] zoiets dergelijks was.
En trok ie zich terug dan, persoonlijk, of
Nou neeee, dat niet.
Hij was wel weer, [hum] ik denk dat ie medicijnen
kreeg en dat ie wel weer
[hum hum] d'r bovenop kwam.
Het was nou niet dat ie ziekelijk was of zo.
Nee. Nee. Hij ging gewoon naar
zijn werk? [Jaja] En u ook?
En ik ook. Ja. [Ja] Ja
En hoe was dat op het werk
Eh ja
de eerste dagen?
De eerste dagen was dat eh, ja
ja, veel erover praten natuurlijk.
Dat weet ik natuurlijk niet
zo precies meer alles van.
[Nee, maar] Maar we zeiden wel gewoon van:
Wij werken, ons kan niet zoveel gebeuren.
Ja. U voelde zich nog steeds veilig...
Ja, ja, ja [ja]
En eh die veiligheid had u ook
in het gezin nog, in uw familie.
Jaaa, ja ja. Ja.
Eh, uw zusje. Kon u merken hoe, dat zij
anders reageerde op de omgeving of dat er
Eh nou, ze moest van school,
ze moest, ze was dus ook
op een neutrale, ze moest
dus naar een Joodse schoool.
En wie bepaalde dat?
Nou dat die Duitsers, die eh die
eh mochten niet meer in school.
We mochten zoveel dingen niet meer, maar
zij moest dus ook naar een Joodse school.
Wat ze niet erg heeft gevonden, toen
ging ze al naar de middelbare school.
[uhum] En eh, dus dat vond ze niet erg.
.SpJB En waar stond die school?
Ook, die kwam dus eh, ik
dacht dat die verplaatst was.
Ja alles werd dus naar oost eh,
de meeste mensen kwamen naar Oost.
Ik denk dat daar ook de school was.
Dat ze daar ook op school ging. En dat is heel gek,
dat weet ik niet zo precies [hum] of die school
Want normaal is het zo, als iemand uit
een klas gehaald wordt en ook in een keer
maar ze was natuurlijk niet alleen.
[Nee] Het waren een heleboel kinderen die
met haar samen naar 't 't
Joodse Lyceum of eh hè gingen.Ja
Ja ja.
Eh op dat moment ehhh ook nog geen onrust
in de familie, in het eh in het gezin, he?
Nou in het gezin niet, [...] voor mijn grootoders.
Ja, ik dus al een oom die al in
in '40, ja in '40 opgepakt was.
Die woonde in Zandvoort en
die hadden daar pamfletten
verspreid en toen werd ie
naar Bochum (2) gestuurd.
Daar werd ie in de gevangenis gezet en eh.
Ze werden daar in Zandvoort erg gauw verraden, hè.
[Ja?] Ja ja en eh eh, hij kwam terug.
Toen droegen wij een ster en hij niet, want
hij was niet als, als een Jood verraden.
[humum] Maar omdat ie in 't, hè,
pamfletten uitdeelde vanuit z'n kantoor,
deden ze dat, en eh, ehhh en toen
zeiden ze eh: Nou ja hij had eigenlijk
helemaal niet nodig gehad om een ster te
dragen, want dat wist niemand meer toen.
[humum] Want ze kwamen naar Amsterdam natuurlijk
ook, hè. [Ja] En eh dat heeft hij toch gedaan. Ja.
Was 't eh familie van uw vader of van uw moeder.
Van mijn moeder, broer van mijn moeder.
Ja. En toen dat gebeurde, eh
hoe reageert daar de familie op?
Nou heel eh vreselijk natuurlijk.
Voor mijn grootouders was het zo erg. [huhum]
Hè, hun zoon in de gevangenis. [Ja] Je wist eh
Je wist niet wat er ging gebeuren?
Nee.
Kunt u zich herinneren het moment dat u eh
voor de eerste keer de ster moest eh opspelden?
Jah, jaja. Ja. Zaten maar die
ster op te naaien op alle kleren.
En kreeg je ze eh uitgereikt?
Jaaa, je moest. Ik geloof zelfs dat
je ze nog moest betalen ook. [lacht]
Moest ze af gaan halen
Ja, je moest ze afhalen en ik dacht
dat je ze nog moest gbetalen ook.
Weet ik niet precies hoor.
Dat deed m'n moeder, maar eh. En toen
moesten we overal sterren op hebben.
Maar vanaf dat moment ga je met
een ster op [Ja] de straat op.
Ja, maar ja dat was heel
gek, je was niet de enige.
Nee. Maar kon u bijvoorbeeld merken dat mensen,
eh, voorbijgangers, anders op u gingen reageren?
Nee, ze waren juist veel aardiger allemaal.
Ja?
Ja.
Er was natuurlijk wel een enkeling
die eh dat niet eh die dat wel
leuk vond, maar eh daar hadden
wij toen nog niet zo'n last van.
Dat werd pas, dat ging pas met het ophalen
van de Joden, toen ging dat pas zo werken.
[Ja] Maar verder, jaa
Kunt u zich herinneren, die eerste
keer herinneren, dat er in uw
buurt of in uw woonomgeving de
eerste mensen werden opgehaald?
Ja.
Ehh iedere eh ja, af en toe
kwam kwam er zo'n razzia.
Eh, of ze.
Ze begonnen eerst in '42 met
de eh, op alfabet weg te halen.
Hè, met A en boven ons woonden mensen die, waar de
letters met A begonnen, dus
die waren al heel vlug weg.
Dat, dat, toen begon het eigenlijk voor ons.
Kunt u zich dat herinneren?
Ja
Was u toen thuis toen die [Jaaa] bovenburen
want dat deden ze altijd 's
avonds en 's nacht dat weghalen.
Ja. Was daar een reden voor dat ze dat
eh. Dat iedereen thuis was van het werk
Ja misschien en eh dat ze
niet zoveel tegenstand hadden.
Ik weet het ook niet. Maar dat
eh, die gingen 's avonds weg
Kunt u mij die
werden ze gehaald
die die die avond eens
beschrijven toen de, uw bovenburen
Ja, nou d'r werd
wat was u aan het doen bijvoorbeeld?
Nou ja, we zaten, ja ik,
we zaten gewoon in de kamer.
Ik denk dat we aan het lezen waren of zo.
En eh, we bridgeden veel, we moesten
met m'n vader en moeder bridgen.
Heb ik al vroeg geleerd [lachend].
En eh, eh ja je mocht niet weg, hè.
[hum] Je mocht na acht uur niet meer op straat.
Dus.
En toen werd er heel hard gebeld en geklopt en
toen hoorden we, ja, die Duitsers naar boven gaan.
En eh
Waren het Duitsers? Zag u dat?
Nou, dat weet ik niet eens.
Kunnen ook Hollanders zijn geweest [ja] hoor.
[Ja] Maar je zag het niet want je kon je kon
die deur niet openmaken, want dan ging je mee.
[Ja] En eh
Hield hield u zich stil?
Ja, je moest je stilhouden.
Je kon niks doen. Die mensen werden gehaald en die
moesten mee. Die werden in een busje gezet en die
En zeiden uw vader en uw moeder tegen u 'sst'?
Nou ja, we moesten, we bleven vanzelf stil.
Niemand kon daar iets tegen doen.
Je kon niet zeggen van eh 'Dat mag niet'.
Want dan zeiden ze 'Nou ook mee'.
[Ja] Ik bedoel d'r was niets te.
Het waren zo'n stel van die kerels,
daar kon je niks tegen doen.
Dus die mensen gingen weg met koffertjes
en alles wat je klaar had staan.
Heeft u ze zien vertrekken?
Nou, dat niet want je kon [nee,
nee] kon geen [ja, je hield de
deur dicht] alles was verduisterd
[ja] en je kon het niet zien.
Wel gehoord. En eh, maar eh
Veroorzaakte dat eh leed bij de mensen
in kwestie? Van kon u horen dat er eh
Ja er was altijd
geschreeuwd werd door die ophalers
Ja ja. Nou geschreeuwd niet, maar wel
[gehuild] een beetje gehuild en eh en zo en eh
Had u contact met die mensen?
Ja, heel goed. Jaaa. Ja.
Ooit nog eens tegengekomen?
Die mensen? Nee, die zijn nooit meer teruggekomen.
Nee.
Uhm wat had u voor een idee op dat
moment dat als mensen werden opgehaald.
Wat ging daarmee gebeuren?
Ja, nou we, ze dachten eerst die gaan naar
werkkampen. [uhum uhum] Dat geloofde je gewoon.
En wat voor een idee had u dan van een werkkamp?
Ja nou, daar gaan ze in werk, werken.
En dan zei eh m'n moeder
'Nou ja, dat is niet zo erg.
Werken kunnen we wel, hè.
En als we maar bij elkaar blijven.' En
eh, dat dat hadden we in Vught zelfs
nog [humum] dat we dachten van eh, nou
dat eh, we komen in werkkampen terecht.
Het werd je ook zo verteld hoor, [huhum] dat eh
Ja. Is het ook zo dat je dat op
dat moment ook wil geloven zo?
Ja, je wil het geloven, hè.
Waarom?
Eh tja, dat is heel gek, maar dat eh eh.
Tenminste, ik was wel zo dat
ik het, ik dacht ja, er kan ons
toch niks, verbeeld je eens,
wat kunnen ze nou met ons doen?
We gaan werken. Nou, dan eh. En als die
oorlog is afgelopen dan zijn we d'r weer.
Ja. Het is ook een soort eh
beschermingsstrategie voor jezelf.
Ja. Ja.
En uw vader en moeder waren ook zo eh in
Nee, die waren wat eh, die
waren wat ouder [lacht] [Ja]
Ik was misschien onnozel,
maar ik eh ik zag het niet.
Ik dacht, nou dat komt wel goed.
Niet zo druk maken om alles, hè
Leverde dat weleens gesprekken op tussen u
en uw moe, en uw ouders of [Ja]. Zo van eh
Ja ja dat wel
wat spanning of
Nou spanning niet, maar eh m'n moeder zei je moet
discussie
Jaaa, 't ehh.
Nou maar maar maar mijn moeder zei tegen
ons ook wel, het zal wel meevallen hoor.
Dat, we werden niet zo de
grond ingeboord dat we dat
we daar zo zo eh de hele
tijd mee bezig moesten zijn.
Maar het ging gewoon vanzelf ook wel hoor.
Want om je heen werden de mensen weggehaald.
En wij, omdat we diamantbewerkers
waren, waren we zogenaamd gesperrt.
Dus we mochten voorlopig nog
zo blijven wonen en werken.
[Ja] En dachten we altijd, nou, hè, die oorlog,
dat kan toch niet zo lang duren die oorlog.
En je moest wel zo leven
anders ging het niet hoor.
Nee. Maar uw bovenburen werkten
niet in de diamantindustrie?
Nee nee. Nee. [Nee] Nee.
Hoe eh
Wel eh, nou wel twee hoog, die en
die eh die zoon is ook teruggekomen.
Die is gelijk met mij weggehaald. [uhum]
Eh eh kunt u zich herinneren eh hoe er werd omgegaan
met eh de volgende dag als zo'n gezin weg was?
[Ja dan] Was er dan iemand die
de ruimte eh op slot deed, of
Ja, nee, dat werd allemaal verzegeld.
Daar kon je echt niet meer in.
En dan ging je gewoon weer naar je werk.
En je ging naar je werk.
En dan hoorde je die was
weggehaald, en die was weggehaald.
Ja en dan ging je maar weer
werken, want je moest werken.
Ja. Merkte u iets in de leiding
van het bedrijf wat veranderde?
Ja, want er dat dat eh werd natuurlijk, d'r
was natuurlijk ook allemaal Verwalters hè.
Zo heette dat toen.
Mensen die ehh toezicht hielden daar, hè.
En eh de de mensen zelf
waarvan de eh het werk was die
hadden zelf niet veel meer
te vertellen, [hum] want eh
Maar dat verandert de sfeer toch ook heel sterk?
Jaa, maar 't scheelt toch
wel als je niet alleen bent.
D'r wa, we waren met zovelen, dan, je haalt,
de een haalt de ander er wel weer uit.
[uhum] Want er zullen heus wel eh
mensen zijn geweest die, en ouder
waren dan wij, die eh veel eh, eh ja
die dat toch wel ernstiger inzagen.
En kleine kinderen hadden en eh enzo. Ik
vond het het allerergste voor mijn ouders.
Waarom?
Nou, ik dacht: ik kom er wel doorheen. Maar ik
vond mijn ouders, ik denk dat zijn al ouwe mensen.
Hoe oud waren uw ouders toen?
46 en 48.
Maar voelde u als dochter aan dat
zij er erg onder te lijden hadden?
Ja natuurlijk dat wel, jaaa.
Ja. En u was natuurlijk ook een oudere dochter al.
Jaaa, en ik moest voor m'n, ik dacht
ik moest voor m'n zusje zorgen.
Ja. En en eh, hoe was die band
met uw zusje in die periode?
Nou, dat was prima. Ja.
Ook naarmate dat moment verder eh gaat eh 't
uw werk, dat zusje zit op de middelbare school.
[Ja] Die ging ook nog iedere dag naar school?
Zelfs toen al de razzia's al plaatsvonden?
Ja ja, ja ja. Maar dan vertelde ze ook wel,
die was niet meer op school gekomen. Dat [...]
En kon u merken hoe zij
daarop reageerde als persoon?
Nou ja, hetzelfde.
He, 't dat, god we mogen
blij zijn dat we er nog zijn.
En ja, je hoopt altijd maar
weer dat het gauw afgelopen was.
Ja. Nou eh, beginnen ze bij de
letter A en u zit bij de letter H.
Nee V
Oh V
want ik nog niet getrouwd
Nou, dan bent u nog eh, ja
Ja
En nou, op een gegeven moment
ziet u dat dichterbij komen?
Nee, want wij waren gesperrt. [Ja] Dus
bij ons kwamen ze niet op alfabet ophalen.
Ja. Uhm, en dat betekende dus dat er al heel
veel mensen weg zijn voordat u aan de beurt was.
Ja ja
Overviel u dat
ja ja
dat u uiteindelijk, dat u uiteindelijk
ja want ook mijn grootmoeder werd
natuurlijk, Veffer, wegge weggehaald.
Voor u, hè?
Jaaa, ja.
En wanneer was dat?
Nou, dat zal allemaal zo in '42 zijn geweest.
En uhm gebeurde dat van de ene dag op
de andere [ja] dat ook uw grootouders
Ja mijn, dat was de vader eh
de ouders van mijn vader, maar
mijn grootvader was al eerder,
al veel eerder overleden.
Alleen mijn grootmoeder werd weggehaald.
En de ouders van mijn moeder,
mijn grootmoeder die overleed
in '41 en een paar maanden
later overleed mijn grootvader.
En ik hoor nog zeggen van
'gelukkig', mijn moeder, 'gelukkig.
Dat heoven ze allemaal niet meer mee te maken.'
[Uhum] En dat vond ik zo erg dat ze dat zei.
Ja. Maar het het werpt ook de schaduw vooruit, hè.
Ja
Want eh heeft uw moeder ooit nagevraagd
waar wat er met eh eh de oma is gebeurd?
Nee, mijn grootmoeder was echt ziek gewoorden.
Ja [Ja] die is echt thuis overleden.
Ja ja. Uhm, maar goed, dan zijn er toch al
familieleden op een gegeven moment opgepakt
Ja die zijn opgepakt
En en uhm, de oudere mensen
van de familie notabene, eh
Ja, ook de jongere
Ook de jongere. Ook de jongere?
ooms en tantes
die niet gesperrt waren?
met kleine kinderen. Ja, die werden ook allemaal
en waar, wat wist u daarvan als eh
Eh, nou die kwamen gewoon
eh, die kregen een oproep.
Je kreeg een oproepkaart dat
je klaar moest staan met eh
bepakking en en eh, die
kwamen gewoon goeiedag zeggen.
En dan eh, dat deden ze allemaal.
We komen wel weer terug.
Ja. En, vervolgens zijn ze weg en daarna
is er geen bericht of correspondentie.
Nee nee. Nee. Ze zijn allemaal eh
En wat wat zeiden ze, waar waar
gaan wij naartoe? Waar waar
Nou zij, zij gingen dus eerst naar Westerbork.
[Ja] En eh nou van daaruit zijn ze
Auschwitz, Sobibor gegaan natuurlijk.
Ja ja, vanuit eh eh Westerbork heeft
u geen berichten meer ontvangen.
Nee nee nee. Nee.
Nee.
En ze dachten altijd nog dat
ze naar werkkampen gingen.
Ja. Dat werd ook in stand gehouden hè.
Dat werd ook gewoon gezegd.
[vreemd geluid]
Ja
Ik wou even een zakdoek pakken [... gekraak]
Ja [praat met iemand anders, gekraak]
NN Zullen we even jouw stoel wisselen?
Ja ja ja, oke. [...] Zullen
we even op inprikken? Max?
NN Wat zeg je?
Als jij loopt?
[stilte] Oke.
Uhm.
In in de in de periode direct
voorafgaand aan uw oproep
om te vertrekken uhm, had u
zelf eh een relatie, vrienden?
Ja ja.
Ja.
We hadden, we waren verloofd en al ondertrouwd
en eh toen moesten we dat uitstellen,
want dat was in 1940 en mijn moeder zei
altijd: je moet maar wachten tot je 21 was.
Maar zolang kon ik niet wachten
[lacht] en eh maar dat eh
toen brak de oorlog uit en toen
hebben we dat maar uitgesteld.
Nog eens een keer. En oh ja en toen zijn
we, toen moest ik eh, toen moest hij weg
Hoe heette hij?
hij kreeg een oproep.
Sal Tukkie heette die.
En eh, hij kreeg een oproep.
Hij werkte wel bij de Joodsche Raad maar dat
had allemaal niet zoveel zin en eh toen zijn we
bij naar de diamantbewerkersbond gegaan en
hebben gevraagd of ze wilden, want deden ze dan
wel, eh dan konden we gaan trouw en dan kon hij
ook gesperrt worden, als we gingen trouwen.
Nou dat was goed, zeiden ze.
En eh dat zouden ze in orde maken en we gingen
weer, want dat ondertrouwen was alweer afgelopen
dat verloopt
dat moest je weer opnieuw doen.
En toen zijn we weer in ondertrouw gegaan.
We zouden eh, even denken.
Eh we zijn eh op eh dins op vrijdag weggehaald,
dinsdag weggehaald, dat weet ik niet zo preci.
Dat weet ik niet eens uit mijn hoofd meer.
Dat staat wel ergens opgeschreven.
[Ja] En eh, een paar dagen voordat we
zouden gaan trouwen ben ik weggehaald. Dus
dat is er niet van gekomen
dat is er nooit meer van gekomen.
Was Sal ook werkzaam in de diamantindustrie?
Nee nee. Nee, nee nee.
En hoe heeft u hem leren kennen?
Eh ja, we kenden elkaar zo van, van alles
van. We waren al heel jong samen hoor.
En, wat was zijn beroep?
Hij was eh bui eh correspondent, hij
werkte bij de Metro Goldwyn Mayor.
Daar was ie eh correspondent.
Ja
En dan hadden we altijd het idee,
dan gaan we naar Amerika, want daar
was ie weleens uitgenodigd om daar
te komen werken, om daar te komen.
En dan zeiden zijn ouders en mijn ouders:
joh, dat moet je niet doen zo ver weg. Weet je.
Uhum. Maar uhm eh is hij
uiteindelijk eerder opgehaald?
Nee nee
Nee?
Nee, wij zijn. Alle diamantbewerkers
zijn op 11 februari '43 [43] weggehaald.
En was dat aangekondigd,
wist u dat de dag van tevoren
Nee, nee, niets.
Nee.
Om eh nee, om acht uur 's avonds eh werd er gebeld
en toen werd ik weggehaald, mijn vader nog niet.
Ik werd weggehaald. Alle eh jonge
diamantbewerker. Nee, niet alleen jong.
Alle eh de meeste
diamantbewerkers werden weggehaald.
En eh [Was u] op 11 februari. [Ja] En toen
zijn we naar de Hollandsche Schouwburg gebracht
Kunt u nog even herinneren uhm, toen er aan
de deur werd geklopt? Eh, toen stond daar
Nou geb, geklopt.
Heel hard geslagen tegen de deur en gebeld
en gedaan. Het ging niet zo zachtzinnig.
Waren dat Nederlanders of Duitsers?
Dat waren, ik dacht dat het Dui
dat het Nederlanders waren.
Ja. En ze kwamen binnen bij u?
Ja ja. En moest alles vlug eh moest mee
Daar was uw vader
ik
was uw moeder bij
ja. En m'n zusje
En uw zusje
en mijn vader riep 'vuile kidnappers'
en 'ze gaat niet mee' enzo en de,
nou hij werd opzij geduwd en ik werd
meegenomen en in een busje gezet.
En eh
Hoe was dat moment. Verder voor uw ouders?
Ja, dat was natuurlijk verschrikkelijk,
want zzzze dat ik daar weggehaald werd.
En die jongen die boven mij
woonde, die precies hetzelfde.
[Humum] Die moest ook mee weg. Die was net zo oud
als ik. En, dus we zaten daar in dat busje en eh
Ga nog heel even terug naar naar naar het
gezin. En het was 8 uur 's avonds, zei u hè?
Ja
Va, u zit te lezen. U bent met het gezin
Ja, ja we hadden net gegeten enzo
Geen idee wat er aan zat te komen.
Nee, nee nee. We wisten niet
vooruit dat we gehaald werden.
Had u wel uw spullen al een beetje klaar staan?
We hadden altijd alles klaar staan.
Ja.
En dan wordt er ge, vrij brutaal
op de deur gebonkt en dan
wordt er maar eentje uit het
gezin gehaald [Ja] op dat moment
Ja ze hadden alleen mijn naam
Werden er geen vragen over
gesteld door uw vader of moeder?
Jawel.
Waarom enzo, nou maar daar kreeg je toch geen.
Je werd opzij gezet eh. Je kreeg een harde por
en eh dan ehhh. Je moest niet zoveel vragen.
En en uw moeder? Hoe voelde
Ja ook. Dat eh eh e, was natuurlijk eh
Huilde ze. Was ze
Jaaa, zeker wel, ja ja.
Hield ze u vast?
Ja ja, maar eh werd los gerukt en eh, mee.
Huilde u?
Ehh, ja ja jawel, want ik zat in dat busje, was
ik geloof ik de enige die aan het huilen was.
Uhum. En uw jongste zusje?
Nee, die was thuis bij m'n ouders.
Maar hoe reageerde zij?
Nou ze zal ook heel erg geschrokken zijn.
Heeft u nog uw ouders gerust gesteld. Kunt u zich
Nee, want eh we hadden geen tijd
om iets, om te praten met elkaar.
Dat, dat moest meteen, je moest meteen
mee. Je kon maar niet zomaar eventjes eh
afscheid nemen?
afscheid nemen. Neeee, nee nee. Nee. Meteen mee.
Werd u eh respectabel behandeld. U?
Eh nou, we werden in het busje gesmeten
en dan ging je naar de schouwburg. Verder
Kunt u, eh, weet u wat uw vader en moeder
in die diezelfde avond nog gedaan hebben.
Of ze nog contact hebben gezocht
met vrienden of kennissen?
Nee, nee nee. Dat kon niet, want je kon
de straat niet op. Je kon niks doen.
Nee.
Dus ehh
Dus ze hebben dat met hun drieën verwerkt?
[Ja] Dat u als eerste werd opgehaald.
Ja ja. En eh en om een uur of
11 's avonds toen kwamen zij.
Uiteindelijk dezelfde avond
zijn ze allemaal weggehaald, ja.
Ja.
Hoe was dat moment dan eh eh voor u.
U bent in dat busje gegaan. [Ja] En
vervolgens naar de schouwburg gereden.
Ja.
En eh toen werd ik meteen aangeklampt
door iemand die zei eh 'Straks
dan gaan jullie naar de tram en dan
eh ga je niet in de tram, maar je
gaat achter de tram om en dan ga
je naar de overkant naar de crèche.
Dan ga je daar naartoe.' Dat had mijn verloofde
toen geregeld [huhum] allemaal dat eh.
Die had daar ook vrienden die dat deden. En eh
Uw verloofde wist natuurlijk ook niet dat u al
Nee, maar die wist dus in die tijd.
Hij was net de deur uit bij
ons toen ik opgehaald werd.
[Ja] Dus hij heeft het nog bijna gezien.
[Ja] En eh en toen heb eh.
Nou, of ik dat durf had gedurfd?
Ik vond dat ook wel eng, maar ik dacht: nou ja,
ik ik zal [hij ...] wel begeleid worden of wat ook.
En toen kwamen mijn ouders en m'n zusje. En
toen. Dat kon ik niet. Ik kon niet toen weggaan.
Hij stelde u eigenlijk een soort
ontsnappinkje voor [Ja, jaaa]
lopend achter de tram om naar de
crèche [naar de crèche] en eh daar eh
daar zou ik opgevangen worden.
Ja.
En op dat moment komen uw
ouders en uw zusje binnen.
En toen moesten we, met z'n vieren
gingen we, moesten we in die tram.
Ik kon moeilijk zeggen, nou dag.
Nee.
Ik ga nog heel even terug naar toen u eh uit het
busje de schouwburg eh ingeleid werd. Hoe ging dat?
Nou dat zal ook wel hard zijn gegaan. Dat weet
[...] ik niet meer. Het is al zolang geleden.
Ja. Zat u met, was het busje vol?
Jaa, ja jah. Ja.
Jongens, meisjes?
Mannen en vrouwen. Ja.
Alles door elkaar. Moest u
zich melden bij de schouwburg?
Nee, je ging gewoon, je moest gewoon naar binnen.
Wat trof u aan?
Een heleboel mensen die er allemaal zaten.
En een hoop geschreeuw en gehuil en ge. Ja.
Benauwd, was het warm, was het. Hoe was
het weer die avond? Weet u dat nog?
Nee, dat weet ik niet meer.
Februari.
Zal wel niet zo mooi zijn geweest, [nee] maar
eh, nee, dat weet ik niet hoe het weer was.
Werd u gewoon de de mensenmenigte
ingestuurd, [Ja] op zoek naar een plek?
Ja, ja.
Je werd daar eh.
Nou ja, je ging daar in en eh je zag die
en die en eh allemaal waar we mee waren.
En eh er waren natuurlijk nog mensen die
hebben gezegd: we hoeven toch helemaal niet weg?
We zijn gesperrt enzo.
Nou, het was natuurlijk allemaal niks meer.
En eh nou ja, en tegen de avond, tegen
de nacht moesten we allemaal de tram in
Maar eh kwam u vrienden of vriendinnen
tegen in de schouwburg al? Meteen?
Ja, dat, collega's natuurlijk.
En hoe was dat? Ehhh
Ja nou, allemaal geschokt.
Dat hadden we allemaal niet zo, ja,
niet verwacht, dat is natuurlijk
ook flauwekul, maar [hum] eh, dat
het allemaal zo vlug zou gaan.
Dat eh
Stelde dat gerust, dat u weer bekenden trof?
Ja ja [twijfelend]
Of zat je in een molen.
Nouou, je was met elkaar, en
eh je had wel veel aan elkaar.
Dat, dat wel hoor. Je zorgde
allemaal voor elkaar. Dat eh
Nou oke, een paar uur later komen
dan uw uw ouders met uw zusje.
Eh, hoe hoe zag u mekaar in in het gezelschap?
Nou, ik zag ze meteen binnenkomen.
Want, dan kwam d'r weer een nieuwe ploeg binnen.
Dus dan ging je kijken wie er
allemaal weer binnen kwamen.
Huhum. En in wat voor [gehoest] en in
wat voor conditie waren uw ouders toen?
Ja, geschokt allemaal wel natuurlijk, maar
ja iedereen hield zich toch wel flink hoor.
Blij
Ja, dat dat, nou ja blij.
Dat we elkaar weer zagen en eh en de en de mensen,
ik vond de mensen, een
heleboel wel heel erg flink.
Dat ze dat allemaal eh, tja
Want u,
Je moest wel
uw vader kon nogal eens zorgelijk zijn.
Jawel natuurlijk, maar dat is
altijd als je kinderen hebt, hè.
Ja ja.
Dat eh
Hmm. Toen werd u eh dezelfde nacht nog
doorgereden naar eh [ja] een ander station?
Naar het Centraal Station gingen we.
Naar het Centraal Station?
Ja
En wat werd u verteld?
[Dat eh] Hoe werd die groep ingedeeld. Kwam
er iemand en die zei: jij, jij, jij? Of
Neeee, gewoon hup allemaal d'r in, in de
tram en eh en in de trein en dat dat ging eh.
Dat ging vanzelf allemaal.
Je werd erin geknuppeld.
Was dat eh, was daar bewaking, waren
mensen gewapend, waren er honden?
Ja natuurlijk. Jaaa, ja dat zeker. Ja.
Hoe ervaar je dat als hè
als eh voor voor de eerste
Nou benauwend tuurlijk. Dat was heel naar hè
eh het eh, ja je moest maar doen wat ze zeiden
en tot eh
en dat deden wel allemaal
Ja. Tot op dat moment had u natuurlijk geen
echte agressie, persoonlijke agressie meegemaakt.
Nee, nee dat eh. Je deed wat er gezegd
werd. Je dacht er maar het beste van.
Ja.
Hoe eh hoe waren de mensen die die die eh
eh dat transporteren per trein begeleidden.
Waren dat Nederlanders, Duitsers?
Nou het waren meestal eh, het
waren meestal wel Duitsers.
Wat, geloof het wel.
[Ja] Dat het wel veel Duitsers waren.
En ook wel veel mensen die begeleidden. Van de
Joodsche Raad bijvoorbeeld een paar mensen. Die eh
Waren er omstanders als er zo'n tram
volgeladen werd eh waren er voorbijgangers?
Mmmm nou nee, zo 's avonds. Nee nee
zo 's avonds
Nee nee
Was niet hè
Nee
En op het station, het Centraal Station?
Nee, ik dacht ook niet.
Maar werd u vanuit eh de de de tram begeleid eh
Nou ja het station in, hè.
Dat eh tussen de de denk ik, dat dacht ik
tenminste wel dat het zo ging meteen eh.
Je ree je kon toch niet weg.
Stond de trein al klaar?
Jaaaaaaaa
Ja. U wist toen waar u
naartoe ging. Werd dat gezegd?
Toen zeiden ze: we gingen naar Vught.
Maar u had in uw hoofd zitten Westerbork.
Nee nee.
Nee.
[Nee, oh] Beslist niet.
Nee, nee. Toen was Vught pas eh, Vught was in eh
januari '43 opgezet en wij kwamen in februari.
En wat voor beeld had u van
eh van Vught, wat dat eh
Nah, geen idee wat 't was.
Het was een, het zou een kamp voor een, een
eh concentratiekamp worden om te werken.
Er zouden fabrieken neergezet worden
en eh zo werd dat ons verteld. Dus eh
Door wie?
Nou, ze hadden dus ook een
diamantfabriek daar willen.
Daarom zijn al die diamantbewerkers
weggehaald en daar in Vught neergezet.
Hum, maar wie vertelde u dat?
Nou, ik, daar in Vught eh dat waren dus ook
wel Hollandse bewaking, die dat zo vertelden.
Ja. Kunt u de treinreis nog herinneren, zelf? [uhm]
Van het Centraal Station Amsterdam naar Vught?
Nou, nee dat dat eigenlijk niet.
Was het een gewone trein? Bijvoorbeeld
Ja dat, nou dat vraag ik me altijd af, maar dat
eh. Ik geloof wel dat het een gewone trein was.
En u zat met met z'n vieren bij mekaar.
Dat denk ik wel, maar er waren natuurlijk
eh nog wel meer bekenden en eh bij.
Maar ik weet niet eens of het eh
Was de trein overvol, of was die
Jaaa, oh overvol natuurlijk. Je kon toch
niet zitten of wat ook. Nee, dat was overvol.
Kunt u de eh de sfeer op die treinreis nog
voor de geest halen? Heeft u nog geslapen eh
Nee, geslapen niet.
Nee
Want het was middernacht.
Ja, maar dat eh, je slaapt niet hoor.
Nee.
En je maakte d'r ook zoveel
taferelen mee daar in die schouwburg.
Het was echt, dat was heel heel naar. Dat eh
Vertelt u eens.
Nou er waren ook wel mensen die
zeiden, ik wil met jullie mee,
weet je wel enzo en mensen die
naar huis gestuurd werden zelfs.
En eh, mensen die ziek werden en. Nou het was
allemaal afschuwelijk. Kleine kinderen bij die
ziek waren of huilden
Nou dat waren eh
Ja. Maar de sfeer is natuurlijk heel naargeestig.
Ja
ja [zacht]
Nou bent u eigenlijk heel kort in de schouwburg
geweest. Er zijn mensen die daar dagenlang
ja een avond
Ja ja
ben ik. Ja
Ja
ja
Uhm, terug naar de trein. Uhm, de aankomst
in Vught. Kunt u zich dat herinneren?
Ja dat wel.
Ja?
Ja.
Hoe ging dat?
Nou we werden allemaal de trein uitgejaagd
Hoe ging dat ?
Nou [lacht smalend] Vort vort
aber los, schnell schnell.
[Ja] Dat eh dat.
Dus eh.
Nou allemaal die trein uit.
Allemaal met ons, gepakt en gezakt.
Wat waanzin was natuurlijk.
Want alles werd meteen weer afgepakt.
Maar dan gingen we, en moesten we lopen.
Van het station naar het kamp Vught.
En eh d'r liepen natuurlijk
hele ouwe mensen mee en
ook moeders met baby's en
veel dingen in hun handen.
Dus iedereen had wel wat te doen.
M'n vader had een twee kinderen
op de, twee baby's, op de arm.
En mijn zusje droeg zelfs nog een eh een
tas van iemand, van een ouwere mevrouw.
En m'n moeder had twee ouwe mensen aan de arm.
Ja, je hielp elkaar allemaal.
En eh enzo.
En ik natuurlijk ook.
Ik had m'n zusje aan de ene
kant en een grote zware tas
van iemand aan de andere kant
met ook iemand aan m'n arm.
Maar dat dat dat gaat
allemaal zo zo zo wonderlijk.
Hum
Af en toe rukte je je los,
want dan kon je niet meer.
En toen moesten we lopen en dat is een heel
eind. Hebt u wel eens gelopen? [lacht schamper]
Nee [grinnikt)
Dan loop je van eh een hele grote
laan is 't, van het eh van het station.
En je kijkt naar boven en je
ziet niets anders dan bomen.
Je ziet helemaal geen lucht meer.
En het was don, ja ook [donker] natuurlijk donker.
En vanaf die tijd heb ik een
vreselijke afkeer van bossen.
Ik zag niets anders dan bo, ik kon
geen lucht meer krijgen [huhum].
Bomen en alles was afgesloten boven me.
U had eigenlijk geen contact
meer met de buitenwereld.
Nee. Nee.
Hoeveel mensen waren er in die groep?
Geen idee
Honderden?
Geen idee, maar het waren er heel veel.
SpJB.
Ja.
Kon u merken of er eh, want bij het station zijn
er wat gewone woonhuizen, geloof ik in de buurt?
Waren er mensen die [keken ja] keken.
Ja, ja. Ja
Mensen die [zag je] reageerden
Jawel.
Want er waren ook hele goeie mensen die
wel veel gezorgd hebben voor extra eten.
Ja, niet bij ons hoor, maar bij
de andere gevangenen bij de
eh bij de politieke vluchte eh
gevangenen en verzetsmensen.
Maar die eh, d'r waren d'r
wel en je zag natuurlijk
wel gordijntjes opzij gaan
en eh kijken en zo dat eh
Ja.
En vervolgens komt u in het kamp. Ik neem aan dat
die hele wandeltocht streng begeleid is? Bewaakt.
Ja.
Bewapend?
Agressief?
Nou, als iemand vervelend deed. Maar als je
maar gewoon doorliep [humum] dan ging het wel.
SpJB. Ja. Honden?
Jaaa, ja ja.
Hum. En vervolgens komt u in het kamp aan.
Ja.
En, wat gebeurt daar?
Niet
Wachten?
Wachten, want er was pra practisch niks.
Een barak was al bezet en de andere
barak moesten wij allemaal in.
D'r was nog niet veel daar. Het
werd nog allemaal pas opgezet.
En waar moe moest u wachten?
Nou, in zo'n barak.
Ja.
Uiteindelijk waren d'r later, eh ja, de volgende
dag of zo, zagen we wel wat meer barakken.
Ja toen moesten we slapen.
Nou d'r stonden wel bedden.
Een barak met bedden boven elkaar enzo.
Dat weet ik nog wel.
Mijn moeder in het onderste bed, mijn
zusje in het middelste en ik boven.
Het waren drie boven elkaar. Zo is
En uw vader?
Nee die moest naar, mannen die moesten apart.
Ah, dan ga ik nog eventjes terug
naar: u, u komt binnen in het
eh kamp en uhm daar wordt u
opgevangen op een binnenplaats?
[Ja] Hoe moet ik [Ja] me dat voorstellen?
Ja ja. Ja ja.
En vervolgens gaan de mannen
gaan de mannen apart
Hoe werd dat geregeld? Hoe hoe
Eh
Hoe was dat georganiseerd?
Nou ze hebben niet gezegd heren daar en dames
daar. Dat ging heel hard ook hoor. En eh
Vertelt u dat eens
Nou ja, dan moesten de mannen moesten weg van de
vrou, die moesten naar een andere eh ander kamp.
En wie regelde dat. Was dat een
Nederlander of een Duitser?
Ja, dat waren meestal wel Nederlanders.
Ja
Ja.
Maar uw vader, u vertelde die had
twee kinderen bijvoorbeeld op de arm
Ja ja. Nou die geef je dan weer terug. Dat ze
En de bagage?
En de bagage.
Ja, dat eh, dat moest je allemaal maar neerzetten.
Maar dat was je toch zo kwijt hoor. Dat
Eh hoe rea hoe reageerde uw moeder
eh, want u bleef bij uw moeder
Ja ja wij bleven
en zusje. En en en en uw vader
ging op een bepaald moment
Ja, die ging weg.
die ging weg. Hoe was dat?
Nou ja dat eh was natuurlijk
allemaal wel heel erg,
maar het was natuurlijk niet
bij iedereen gebeurde dat.
Huhuh
(stilte)
Dus
Kunt u uw vader nog eh zien weglopen?
Ja ja. Ja nou ja die ging dus met eh, ja met andere
mannen gingen ze dus naar dat andere kamp en eh
Werd er nog gezwaaid of geroepen?
Hmmm, dat weet ik niet meer. Het
was natuurlijk donker ook, hè.
Ja. En u ging vervolgens met
alle vrouwen en alle kinderen
Ja alle kinderen
in een
allemaal naar een barak
naar een barak.
Ja.
Daar zocht u zelf een plekje?
Ja, je eh je moest eh, iedereen moest een bed
opzoeken en eh. Dus dat eh, ja, dat ging wel.
Wie wie van u drie nam een beetje de
initiatief van: nou wij gaan daar liggen?
Nouou
Hoe ging dat?
Nou ja, m'n moeder g zei ga jij
[grinnikt] ga jij maar boven
liggen en zo eh ja dat was natuurlijk
ook het makkelijkste want eh
Had u uw bagage nog?
Nouou, niet v, wel iets. [hum] Wel iets had ik.
Maar kunt u zich niet meer
herinneren dat de bagage
echt eh de grote stukken
moesten worden ingeleverd.
Nou jawel, dat eh eigenlijk was dat al heel vlot.
Dat iedereen eh bagage moest inleveren.
En ik had van die mooie grote,
mooie bruine leren laarzen,
daar was ik heel trots op,
maar die werden gauw afgepakt.
Die heeft een Aufseherin meteen
aangetrokken [lacht schamper].
Maar wat kreeg u daarvoor in de plaats?
Nou, ik had ook nog wel wat
andere schoenen bij me, dus eh
hum, maar die moesten ingeleverd worden.
Ja die had zij
Was dat voor of nadat u in die barak ging?
Eh nee, toen we al in de barak waren [Ja] hoor.
Ja. Want heeft u toen vervolgens die
die ochtend uitgeslapen. U u afgewacht?
Ik denk neee.
Ik denk dat we gauw het bed uitmoesten 's
morgens vroeg en op appèl moesten gaan staan.
Dat was een eh
Kunt u zich dat eerste appèl herinneren?
Eh ja, want je weet niet hoe
je dat allemaal moet doen.
Nee
Dus er wordt geschreeuwd en geslagen en
gedaan hoe je dat moet doen en je moet
en hoe moest je dat
En je moet tellen
doen dan?
Eh, heel vlug in rijen en dan tellen.
Hè, eh je moest allemaal een twee drie
vier vijf en dat moest je heel vlug doen.
En wee je gebeente als het
niet goed ging, want dan
en op welke volgorde moest je gaan staan?
Nou, dat was in het begin gewoon maar, eh
ja je ging bij elkaar staan en dan dat eh.
En heel lang op appèl staan. Er waren twee
Aufseherinnen die eh, die eh twee Hollandse
en dat waren Duitse vrouwen?
Nee dat waren Hollanders.
Hollandse vrouwen?
Hollandse vrouwen. Ja.
Was dat niet vreemd?
Ja [twijfelend]
Daar stond je niet bij stil?
Nou dat, je wist dat wel, dat die dat er dat er
mensen waren die het wel leuk vonden zo te doen.
En die de de de de aanspreeknaam
was ook Aufseherin? Toen al?
Ehh, jaaa. Jaja. Alhoewel je nooit
zoveel tegen ze mocht zeggen.
Nee nee. Maar u u oke
Want de d'r was altijd, want er werd
later kwam bij iedere barak kwam d'r een,
iemand die een Barakelderste werd en die
moest via die moest er wat gezegd worden.
Humum.
Maar dat eerste appèl kunt u zich nog herinneren.
En dat zijn vrouwen en kinderen door elkaar heen?
Ja. Ja.
Hè, dus uw moeder stond daar
met u [Ja ja] en uw zusje.
Ja jaaa.
En eh dat ging bruut.
Ja [zacht]
Werd er u verteld wat er ging gebeuren?
Neee.
D'r gebeurde ook niet zoveel.
Op appèl staan. En weer naar die barak
en dan eh d'r was daar niks te doen.
Werd u verteld waar de mannen waren?
Nou dat wisten we wel, want die
zaten in dat in die andere barakken.
Kon u die zien?
Eh soms, eh nou eh, het was
weleens op zondag mocht eh in
het begin even mochten de mannen
dan eh de vrouwen opzoeken.
[Humum] Of achter prikkeldraad, ik
weet het niet eens meer zo precies.
[hum] Maar eh [stilte] dat
was ook maar heel kort hoor.
Ja.
De de periode dat u dus als ongeregeld, dus alle
vrouwen met alle kinderen in dat eerste barak komt.
Ik neem aan dat er op een gegeven moment
dat eh de groepen anders ingedeeld werden.
Ja ja.
Wie wie organiseerde dat en hoe gebeurde dat?
Nou, dat dezen ze daar die die
Duitsers en die honden die die eh ja
Gebeurde dat na een paar dagen? Of gebeurde eh
Nee, op een op een plotseling moesten
de eh eh de moeders met, met kinderen
tot 15 jaar, tot en met vijf, die
moesten weg uit onze uit de barak.
Die gingen naar een andere barak
en ik moest dus in die barak eh
die eerste barak
Ja
moest u blijven
Ja. En zij gingen dus naar een andere barak.
En die nieuwe barak, werd die die
was toen u aankwam nog niet klaar
Nou, dat weet ik niet [Oh] maar
dat eh dat kan best wel klaar zijn
geweest, maar dat moesten ze
natuurlijk allemaal nog even regelen.
Huhum
En eh er waren daarvoor nog geen
andere mensen nog geweest, dus eh.
En die gingen dus allemaal, die moeders met
kinderen gingen in een speciale barak en eh
En kunt u zich herinneren dat dat eh dat dat
moment er aan kwam? Dat uw moeder en uw uw uw zusje
Ja ja, ik kon ze dus zelfs
wegbrengen naar die barak.
Ja?
En ik kon er ook wel af en toe eens naar toe.
Humum. Dat verontrustte u verder ook niet?
Nee, ik dacht als ze maar
bij elkaar zijn. Ik red me
Als zij maar
Ja, ik red me wel.
Dat eh, dat scheelt natuurlijk wel.
En ik had, ja, ja mijn moeder had natuurlijk
ook wel veel mensen die ze kende bij zich.
En ik had natuurlijk ook die collega's
waar we dus mee waren, [humum]
want wij werden echt apart gezet,
de diamantsnijdst, bewerksters.
Ja
Dus
Werd u ook snel aan het werk gezet?
Nee.
Nee nee.
Nee, want moesten we mochten
eigenlijk helemaal niet werken, want
we moesten wachten tot de
diamantfabriek eh neergezet zou worden.
Ja. hum
En en eh, dus we moesten onze handen sparen.
Ja. En wat deed u in de tussentijd,
hoe was zo'n dagindeling?
Ja, heel vervelend, want je kon niks doen.
Dus eh, wat ik al zeg veel op appèl staan.
Bedden, de bedden moesten
altijd keurig opgemaakt worden.
Dat waren van die ma, van die stromatrassen.
Nou, dat moest helemaal glad zijn.
Ja dat was iets eh abnormaals natuurlijk, maar dan
hadden ze tenminste wat eh
waar ze over konden vallen.
[huhum] En eh dat moest allemaal
perfect in orde zijn, die bedden.
En dan gingen ze controleren
of dat allemaal wel goed was.
Huhum. En ondertussen had u af
en toe contact met uw vader?
Ja. Nou, ja, heel weinig,
maar ik had er wel contact mee.
Had u 't idee dat het goed met hem ging?
Jawel, ja want hij heeft zelfs,
want ik hoorde later ook nog van
mensen van eh dat mijn vader zo
flink was, dat ie ze heeft geholpen.
En ondertussen kwamen er ook nog mensen
uit Kamp Amersfoort, die kwamen daar aan.
En daar zat een oom van mij bij.
Die heeft hij ook opgevangen, want
die was er heel erg aan toe. Dus eh
Mentaal of eh
Jaaa
fysiek
en in elkaar geslagen enzo, en eh.
En toen eh, want dat was van de Paroolgroep,
die kwamen dus allemaal naar eh Vught.
[huhum] En eh, dat eh, ja ik geloof
als je eh als je zover bent dat
je toch wel flink, dat je niet, dat
je toch wel eh eh goed kan helpen
Dat je eigenlijk dapper bent.
Ja ja.
Je moet wel, je je kunt niet. Als je bij de
pakken neer gaat zitten dan ben je d'r geweest hè.
Ja.
Hoe ging de de verder de ontwikkeling ten
aanzien van het eh indelen van eh van het kamp?
Uw moeder en eh uw zusje zijn
permanent bij elkaar gebleven?
Nee, want de kinderen, op het laatst
gingen de kinderen ook weer apart.
Wanneer was dat?
Dat weet ik niet precies.
Maar dat is gebeurd, denk ik in, kijken in
februari maart, ik denk in april misschien
In april '43.
Ja, ik ik denk het. Want zij gingen in
juni weg. Toen waren ze dus al apart, hè.
Humum. Ja. Hoe hoe hoe hoe, weet u hoe
dat voor uw zusje was dat ze ook weer
Ja, oh ja, m'n zusje vond het
wel heel erg. Ja. Ja dat eh
Hoe kon u dat aan haar merken?
Nou, ik gon, ik ging d'r dus natuurlijk
ook wel opzoeken en eh, en dan
gingen we naar mijn moeder toe en
dan wou ze bij mijn moeder blijven.
[ja] En dat kon natuurlijk niet altijd, dat eh.
En eh, hoe uitte ze dat?
Nou dat eh, dat vond ze heel erg ja.
Maar ja, ze eh ze had haar schoolboeken
meegenomen. Ze wou, ze ging maar veel leren.
Hum. Hing ze aan u?
Eh, meer aan mijn moeder.
meer aan uw moeder
Ja, ja ja.
Ja. Eh, kon u merken dat uw
zusje contact had met met eh
We pakken hem weer op
Dit moet er allemaal nog tussen, hè
Ja
[Gehoest]
ja ja ja ja ja ja
[stilte]
Zo, oke.
We pakken heel eventjes terug.
[uhum] Eh, uw zusje werd apart in de barakken
eh [ja] bij haar leeftijdsgroep gezet.
Eh, uw zusje zou ook eh in eh in de
thuissituatie aanvankelijk ondergedoken zijn.
Ja, ja.
We hadden een eh eh, iemand die zei: nou ze kon
wel, niet daar blijven, maar ze kon daar zolang
daar ondergedoken zijn en eh dat wilde ze eerst
helemaal niet, ze wilde niet weg van huis.
Maar uiteindelijk heeft ze dat toch gedaan en
eh ze heeft haar viool meegenomen en d'r boeken
en eh toen ging ze daar naartoe en toen kreeg
ze eh op een eh, kreeg ze vreselijke heimwee.
Ze zat vlak bij ons hoor, waar we woonden.
En toen kreeg ze vreselijke heimwee, ze
wou naar huis, ze wou naar m'n moeder.
En eh toen zei ze: nou vooruit dan
ga je, mag je een nachtje naar huis.
En die avond zijn we weggehaald.
En, ze had eh, eh ze heeft haar viool wel laten
staan en dat is dan ook het enige wat ik nog heb.
Ja, ja. Eh, van wie kwam het idee
om haar onder te laten duiken.
Nou ja, eh eigenlijk van die die hmm die mense, ja
van van kennissen van die
mensen zelf eigenlijk wel.
Die zeiden, nou er kan wel
een kind onder, bij ons.
En dat was een niet-Joods gezin natuurlijk.
Dat was een niet-Joods gezin. [Ja] en eh
Kende uw vader en moeder die
Jaaa, we kenden ze wel. Ja ja.
Ja. Dus dat heeft maar een paar dagen geduurd.
Ja ja. Ja. Ja. Maar ze had al,
ze kon nooit van huis weg. Ze had
Ze hing aan uw moeder
altijd hei, erg veel heimwee, ja.
Ja. Kon u merken dat uw zusje zich alleen kon
redden toen ze in die leeftijdsgroep zat?
Nee.
Moeilijk, ja.
Ze was erg eh, eh ze ze, ze
was intelligent, maar, eh ze
kon goed leren en alles, maar
ze kon heel moeilijk eh, ja
contact maken
SpIJa nou niet contact maken.
[Nee?] Dat had ze wel.
Nee, ze had altijd wel vriend
vriendinnetjes, dat wel.
Maar ze ze is natuurlijk op een,
eh ja, 14, 13, 14 jaar toen de
oorlog uitgebroken was en dan ben
je natuurlijk nog niet zo eh.
Tegenwoordig zijn ze allemaal
eh, zijn het vrouwen.
Maar toen waren het nog kinderen. [hum, hum]
En dan eh ben je nog erg aan huis gehecht.
Maar u was in uw karakter al, ook al wat sterker.
Nee, ik was veel ouder.
Hum. Ja.
dat eh
Uhm, eh kon u dingen voor haar eh doen toen ze in
in het kamp?
Ja?
Weinig. Nee.
Nee
Dat eh ging
Af en toe mocht je mekaar bezoeken?
Ja. Ja.
En uw moeder en uw eh zusje
En m'n zusje ook wel. Ja, ja.
Af en toe, ja.
Wanneer eh kreeg u door dat eh het
kamp, zeg maar, leeggehaald werd?
Dat het eh de mensen op
transport gingen naar Westerbork.
Vanuit Vught?
Ja.
Ehh, af en toe ging er een transport weg.
Maar dat merkte je niet zo erg, want
eh dat ging ook meestal 's nachts.
Of zo, dat dat eh.
Maar vanuit Vught eh, uhmm nou, er werden wel
transporten klaar, die wisten wel dat ze weggingen.
Of ze nou, ja, ze zullen wel via
Westerbork allemaal weg zijn gegaan.
Maar
Maar dat merkte je n, tenminste
Want eh ik neem aan dat als
er mensen op transport gingen
naar Westerbork dat ze de volgende
ochtend er niet meer waren.
Ehhhh
Hoe ging dat.
Vanuit Vught naar Westerbork?
Ja?
Nee dat ze eh ze wisten wel dat ze
weggingen. Dat wist iedereen wel.
Hoe werd dat aangekondigd?
Ehhh, ja dat dat, wij zaten dus in
een barak waar dat niet gebeurde hè.
Eh, of tenminste, nou in het begin wel.
Toen, eh de kinderen apart moesten.
Ehhh, d'r werd eh, eh de mensen kregen
gewoon een oproep dat ze klaar moesten staan.
[humum] En dan gingen ze weg.
Ja.
Uhm, heel even nog iets over eh
voordat we op dat stukje komen.
Uhm, hoe hoe was de verzorging eh eh
tijdens het verblijf in die barakken?
Eten, drinken, sanitair, hygiëne?
Nou dat was natuurlijk niet veel.
Want het was, het was nog maar heel
in het begin, dus er was niet veel.
Er waren wel wat grote eh zaal met allemaal
toiletten en een wasbak in het midden.
Nou, er was niet altijd water.
En eh eh, het eten was natuurlijk verschrikkelijk.
Dat eh, je kreeg slootwater te drinken
en eh eh, eh ja dat eten ook niet.
Een homp brood en dan kreeg je reuzel d'r op.
En dat was, dat is voor Joodse
mensen verschrikkelijk hè.
Reuzel.
En mijn vader en moeder die die at die die
aten al geen boter, ook geen roomboter.
Dat vonden ze [lacht] al niet lekker.
Dus die reuzel.
En ik vond dat zo erg, dat vond ik nou zo erg, dat
mijn moe, dat mijn vader en
moeder reuzel moesten eten.
[lacht] [hum] Maar of ze het
op hebben gegeten weet ik
niet eens, maar ja, als je
honger hebt dan doe je dat wel.
[Ja] En hompen brood met eh met reuzel
en dan, je kreeg aardappelsoep of wat ook.
Het was niet veel eten, 't was niet zoveel.
Kon je merken dat mensen ongezond
werden na verloop van tijd?
Eh.
Nou, nee die mensen hebben niet
zo lang bij ons gezeten hè.
Ik weet het niet, want, nou moet
ik weer terug komen op mijn vader.
Die kreeg daar geen last van
gal, want hij at ook geen vet.
Nee. Ja. Ja. Werd uw vader aan het werk gezet?
Nee nee. Nee, nee nee. Zolang.
U bent ook niet aan het werk gekomen hè.
Nee daar zijn ze niet toe gekomen.
Nee, nee.
Nee.
Uhm, hygiëne eh douchen eh wassen?
Nou douchen niet natuurlijk. Maar
de, af en toe stond je aan de kraan.
Ja. Werd dat ingedeeld of moest je met z'n allen
Nou
tegelijkertijd
je moest met z'n ging je naar die
wastafels en dan maar kijken of
je een plekje dat tussendoor
[tussen] kon krijgen voor wat water.
Ja, ja, ja.
Uhm, wanneer hoorde u van het eerste
transport dat eh naar Westerbork ging.
Ik heb het zojuist al gevraagd.
Ehhh
Waren dat meteen kinderen of
waren dat eerst eh ouderen?
[gehoest]
Dàt zou ik niet weten.
Uhhhh, want er kwamen wel steeds transporten bij.
D'r zullen natuurlijk wel
transporten weg zijn gegaan.
Maar voor mij was het kindertransport het
eerste wat ik weet wat wegging naar Westerbork.
En welke leeftijdscategorie ging
Nou de eerste, de op 6 juni '43
dan gingen de kleine kinderen weg.
Dus de baby's en tot een jaar,
tot en met een jaar of tien
Heeft u dat zien, gezien?
Dat hebben we wel gezien, ja, ja. Ja.
Want, ik kan me voorstellen dat
dat verschrikkelijk moeilijk
is voor een moeder, of bleven
de moeders bij de baby's?
De moeders moesten mee.
Ja
Ja.
En de vaders hoefden niet mee, maar de
meeste vaders gingen mee natuurlijk.
Want, als ze toen niet mee waren gegaan
waren ze een week later weggegaan.
Wat werd er verteld, wat er met
die mensen ging gebeuren. Wat er
Eh nou, ze gingen allemaal
naar Polen naar een werkkamp.
En eh dat eh nam men ook aan?
Ja. Ja.
Er was geen twijfel
De meeste mensen namen dat toch wel aan.
D'r waren natuurlijk altijd wel mensen die
begr, wel begrepen dat het niet zo was.
Maar je wilde het gewoon ook niet, eh,
je dacht eh nou, dat komt wel goed.
Uhum. Dus het waren eerst de jongste kinderen.
Ja. En toen bleven er nog teveel
over en moesten de andere kinderen
Had men last van die kinderen of
Ja, ja.
Ja.
Want die kinderen werden natuurlijk ziek.
[ja]En huilen. En doen. En eh
eh (zucht) was verschrikkelijk.
Kon u daarvan merken, die
spanningen die dat opleverden?
Jaaa.
Ja, want dan liep daar zo'n moeder
en dan moet ik, dat is een heel
naar verhaal, en dat eh, die liep
dan buiten met zo'n kind op d'r arm.
Alsmaar huilen, ze had natuurlijk
helemaal geen eten voor dat kind en eh.
Huilen en doen.
En dan kwam zo'n Aufseherin en die
zei ehhh: hou dat kind stil ehhh.
Nou dat ging natuurlijk niet zomaar.
Je kan een babietje niet, niet zomaar stil.
En eh ze zegt eh: weet je dan niet
hoe dat moet stil houden, zei ze.
En toen nam ze dat kind en dat hield
ze tegen het prikkeldraad aan.
En dat heb ik gezien, en dat hebben
met mij nog meer mensen gezien.
En het was, het kind was wel stil.
Dat. Die dingen gebeuren daar. Het waren hele
wrede Aufsherinnen. Moeders van kinderen.
Die dat beroep uitoefenden.
Die dat deden, ja.
Maar dat, maar dat is toch onbegrijpelijk?
Ja, dat is het ook. Het zijn dus hele enge mensen.
Oke uhm.
Dan zijn dan is eh eh de
leeftijdscategorie 10, 11, hè, 12, 13.
[Ja] Gingen telkens daarvan de
bijbehorende ouder ging daarin mee.
Ja, ja.
Ja ja.
De moeders gingen allemaal mee.
En eh, die moesten mee, dus.
Dus mijn moeder en mijn zusje gingen ook weg.
En mijn vader die eh, en ik wou dus ook mee.
En eh, nee, mijn vader ging mee, want die
zorgde dan, ja je wil voor ze zorgen.
En m'n moeder zei 'je gaat niet mee, want
als we terugkomen dan ben jij d'r nog.
Blijf jij nou maar hier.'
Humum. Moest die dat speciaal aanvragen?
Nee, nee. Neeee, je kon je zo melden. Hoe
meer mensen er weggingen hoe beter het was.
Ja
Want als je toen niet weg ging
dan ging je wel een andere keer.
Maar er was geen paniek, geen onrust.
Jawel. Jawel, jaaaa. Heel erg. Ja.
Hoe merkte je dat?
Nou, veel huilen en schreeuwen en en
'ik wil niet weg' en eh en 'ik wil mee'.
En dan wilde er eens iemand mee dan
mocht die weer niet mee. [humum) En ehhh
En hoe hoe ging dat bij Carla?
Ja, nou ja, die was al, die, ook
huilen natuurlijk, omdat mijn
moeder ook huilde, omdat ze allemaal
weg moesten en al die mensen.
Maar dat werd later werden
ze wel wat rustiger en eh
Maar huilden ze toen ze de mededeling kregen?
Ja, nou die mededeling die was eh 's avonds werd
er omgeroepen dat de kinde, moeders met kinderen
moesten klaar zo en zo laat klaar staan voor de
barak met hun bagage en eh dan eh dan gingen ze weg.
Maar, die bui zie je al hangen
natuurlijk, dat dat moest gebeuren
tuurlijk, dan weet je dat eh
Ja
Ja. En dan ga je, daarvoor ben je dus
nog bij elkaar geweest en eh dan zie je
Je bent bij elkaar geweest. U en eh
en mijn moeder en mijn zusje
en maar verder, maar daarna
werd pas eh werd het pas
gezegd dat ze weg moesten.
En dan kon je toch niet meer bij ze komen.
Nee. Heeft u afscheid kunnen nemen?
Nee, niet echt, nee. Nee.
Heeft u, heeft u ze nog op
appèl zien staan voor eh
Nee, nee, nee.
Nee, want toen eh, ik wilde graag gaan kijken,
ik wilde er naartoe, maar toen hebben andere
mensen hebben me weer tegenge, ga nou maar
niet kijken en eh blijf nou maar hier en want
er waren erbij, die liepen natuurlijk weer daar
naartoe en die gingen dan wel wel weer mee.
Het was natuurlijk een chaos
daar en eh. Nee, het was een eh
En hoe wist u dan dat e eh
eh dat uw vader mee zou gaan?
Ja, dat had ie gezegd.
Oh dat had ie gezegd
Dus dat eh. Ik ga wel mee.
Ja. Daar heeft u geen spijt van gehad dat u niet
alsnog bent gaan kijken of ze uit gaan zwaaien.
Jaaa, daar moet je niet teveel over blijven dubben,
want dat dat heeft natuurlijk ook geen zin.
Eh, ik vond het natuurlijk, mijn moeder had
dus gezegd tegen die mensen waar ik mee
was, collega's van mij, die waren dus wat
ouder, zei ze of ze op me wilden passen.
En eh dat ze goed voor me moesten zorgen.
Dat hebben ze ook gedaan (lacht).
Dus, ze hebben zich echt goed, ja ja.
D'r was echt d'r was echt heel weinig aan te
doen. Eh, ik had er echt niet doorheen gekund.
Uw ouders zijn eh op die
bewuste, wat was het, juni
In juni
naar Westerbork gegaan
Ik ja, ze, ja.
met uw zusje. Wat heeft u daarna
nog voor berichten gekregen?
Niets. Niets. Na de oorlog,
maar eh maar toen niet meer.
Uhm, wanneer kwam bij u het besef dat er
na Westerbork eigenlijk niks meer was?
Toen we daar zelf in Auschwitz kwamen.
Toen begrepen we wel dat er niks meer was.
Heeft u tot dat moment gehoopt
gehoopt. Ja.
hmm.
En, hoe is dat moment dat je beseft
dat dat eh ijdele hoop is geweest.
Hoe of?
Hoe hoe hoe is dat moment geweest
dat u [eh] in in eh Auschwitz.
Ja, hoe is dat geweest?
Je komt daar aan en, maar dan,
dan weet je dat dat het einde is.
Dan dan dan hoef je ook niet meer
zo te denken. Dit is het einde.
hum hum.
U heeft ook na de oorlog niet
meer gehoord dat uw moeder, uw
vader, uw zusje, eh eh hoe die
even in Westerbork zijn geweest?
Nou eh, dat wil ik niet eens weten.
Nee.
Ik wilde ook niet weten hoe dat.
Ik weet het wel hoe het in in Sobibor is gegaan,
maar daar moet ik ook niet teveel over nadenken.
Hm. U heeft die viool nog.
Ja. Ja. Mijn kleindocher speelt er nou op.
Ha, ha. Ja. Heeft u nog andere
spullen van uw vader en moeder nog?
Nou nee nee. Nee, verder heb ik niks.
Ja. U bent achtergebleven?
Ja.
In Vught.
Hoe lang nog?
Ehhh tot eh juni '44. Dus
Dat is nog een hele periode
we hebben nog een jaar daar,
zijn we daar geweest, ja.
Eh. Maar niet aan het werk geweest.
We zijn ook later aan het werk gegaan bij Philips.
Ja?
Maar pas veel later, want eerst
eerst mochten we daar niet werken.
[hum, hum] En toen zijn we daar wel gaan werken.
Uhm, heeft u enig idee waarom u zo zo
lang bent aangehouden, zal ik maar zeggen
Ja
door dat diamant. Ze dachten altijd nog dat
ze daar een diamantfabriek konden neerzetten.
in dat kamp
Ja. En u was nog fit en gezond,
in in de werkbare leeftijd?
Ja.
We waren natuurlijk, we waren
natuurlijk allemaal zo tussen
de 20 en 25 jaar, dus dan ben
je, dan kun nog heel wat aan.
[hm] Waren natuurlijk ook
wel wat oudere mensen bij,
maar maar eh eh, de meesten
waren eh ja die dat eh.
En je had altijd nog hoop dat er
dat er wat een wonder zou gebeuren.
Ja. Want eh bleef het regime in het kamp in
die in dat jaar hetzelfde of veranderde dat?
Nee, dat bleef hetzelfde. Dat
ging allemaal eh op commando.
Hm. En dat, dat wordt een
onderdeel van je systeem.
Ja, ja. Je weet niet beter op het laatst.
U bent niet ziek geweest zelf in die
Jawel, ik ben daar ook, ik heb
geelzucht gekregen en eh toen mocht
ik wel naar het ziekenhuis, want
er was een ziekenhuisje daar.
En dat eh, oh ik heb daar, ik heb daar ook een
middenoorontsteking gehad en
dan moest ik ook naar de dokter.
Dat was dokter Steijns (1) uit
Utrecht, die was ook een gevangene.
En eh die zei, die eh die deed dat zo: eh,
dit kon niet gedaan worden, dus ging je naar
Den Bosch werd je gestuurd en dan kwam je dan
niet meer terug, maar dat was, dat dat werd
op het laatst ook niet meer getolereerd dus
eh, ik had ook weer die pech van eh, oh moet
eh middenoor moet doorgeprikt worden dus dat
moet maar even in het ziekenhuis gebeuren.
En toen waren daar de dag daarvoor weer
geen mensen teruggekomen, dus dat ging niet.
Dat had hij allemaal verzorgd,
dus toen moest hij prikken.
Hij kon het natuurlijk wel,
maar dat ging ook niet door.
Maar, ik was ook niet zo'n held om te vluchten.
Want er was een jongen van eh, die kwam
altijd de was ophalen, zo'n eh eh, ja ook
met een uniform aan, een Hollandse jongen
en eh dat was nog een aardige jongen ook.
Die kwam met een hele grote wasmand en die
liet mij altijd, die keek altijd zo naar me.
En dan had ie wat lekkers bij bij zich voor me.
En op een dag zei die: morgen
breng ik eh kleren mee van m'n
zusje en dan ga je in de wasmand
en dan ga je zo het kamp uit.
Nou, voor geen goud durfde ik dat. [ja] Maar
er is wel iemand anders geloof ik meegegaan.
En dat is gelukt. Ja, ja.
Een landwacht, van de
landwacht was ie, die jongen.
Ja, ja. Uhm. Op een bepaald moment bent u bij
Philips gaan werken. Wat voor werk moest u doen?
Conden, condendasor, condensa satoren maken.
condensatoren ja.
Ja.
En daarvoor bleef u wel op het terrein?
Ja, ja.
We bleven gewoon daar.
Ja.
Was een eh barak inge eh gebouwd voor met
lopende banden en eh daar zaten we te werken.
Werden knijpkatten gemaakt
en al derge, lampen enzo.
Ja. Eh, was het niet zo dat u
iets beter werd behandeld dan
Jaja.
Ja ja.
We kregen dus ook eten van
Philips, dus dat viel dan, dat
ging dan wel eh, ja, goed,
daar kon je dan op werken.
[Ja] Anders eh had je niks.
Had u in in in die in in die periode van dat jaar
ooit nog weleens teruggedacht aan uw verloofde?
Ja ja, natuurlijk.
Die is in juni, eh, die is met een
razzia in Amsterdam ook weggehaald.
Want we zouden toen als we getrouwd waren
ondergedoken zijn, daar hadden we al een adres voor.
Daar is ie niet naartoe gegaan,
dat vond ik heel erg jammer, want
dat had ie rustig kunnen doen,
maar dat heeft ie niet gedaan.
En hij is toen ook weggehaald met een razzia,
zijn ze allemaal, de laatste Joodse mensen,
tenminste, mischien waren er nog wel wat, maar
meestal maar de meesten zijn dus toen weggehaald.
En nooit meer teruggekomen.
U heeft hem ook nooit meer gezien.
Ook nooit meer gezien.
Familie niet.
Nee.
Geen bericht achtergelaten?
Nee, nee.
Nee. Daar heeft u eigenlijk ook
geen afscheid van kunnen nemen.
Nee, nee. Zeker niet. We hebben
elkaar wel nog veel geschreven.
In Vught
In Vught. Ja
En waar schreef u dan naartoe? Naar eh,
Naar zijn [Ja] adres, gewoon [Ja] naar zijn adres.
[Ja] En hij stuurde me ook wel
pakjes eh lekkers en wat eten en
zo, maar toen dat ophield dat,
toen begreep ik wel dat ie weg was.
U heeft zich dus op een bepaald
moment eh ook in Vught eh in
het in her Philipssysteem eh
eh eh eh bent daarin meegenomen.
Eh, wanneer kreeg u in de gaten dat
ook daar een einde aan ging komen?
Ehhh, toen de toen de
geallieerden zo dichtbij kwamen.
Maar dan zou je eigenlijk denken, de
redding is nabij, de bevrijding is nabij.
Ja ja, jaaa. Dat hadden we ook wel gedacht,
maar eh ze, dat was met Normandië, die toen
landing
met de landing.
Eh, toen moesten wij ook weer allemaal weg.
De Joden moesten weg. Maar de niet-Joden
die bij Philips werkten die mochten blijven.
En zag u dat aankomen of werd
dat op een bepaalde ochtend
Lh Nou, op een bepaalde dag: weg allemaal.
Hoe ging dat in z'n werk?
Nou, ook eh allemaal
klaarstaan in de eh lopen naar
het station en in de
beestenwagens werd je vervoerd.
Zonder vooraankondiging?
Ja, nou ja, dat was misschien een eh een paar
uur daarvoor aangekondigd. Maar dat eh ging eh
En u was nog steeds wel op dat
moment had u [bijgeluid] Uhm, u had
daar denk ik contact gemaakt met
collega, vrouwen, Joodse vrouwen.
Misschien uit nog uit Amsterdam.
Ja, ja ja ja
U was nog steeds bij elkaar?
Ja, we waren nog steeds bij elkaar
Hoe groot was dat groepje waarin
Nou, heel klein hoor.
Ja?
Ja, ja hij was niet zoveel.
Maar drie of
Nee, misschien een stuk of tien.
Ja. En dat waren toch een beetje uw houvast.
Ja ja, ja ja ja. Ja.
Bent bent u als groep ook weer daar weggehaald?
Ja ja, ja.
Maar we hebben ook eh eh, toen we in Vught
waren, toen kwam er een groep gevangenen
aan en eh dat zag je dan wel, eh, die
verraden waren, die verzet hadden gepleegd.
En daar was dus een meisje bij
die werd bij ons neergezet.
Dat was een Joods meisje. En
toen kwam iemand aan het hek
Hoe heette zij?
Beppie Schuier.
En toen kwam iemand aan het hek en die zei eh:
luister eens, eh, wil jij voor haar zorgen?
Jij bent hier al langer, wil jij voor, want
we zijn nu net aangekomen en ze is zo alleen.
En dat was Tineke Wibaut, die dat zei.
Want zij was met Tineke Wibaut
in in hetzelfde groepje dat.
Ik weet niet of je dat wat zegt , Tineke Wib.
En eh ik zei: ja, ik zorg voor
d'r. En we zijn altijd bij el
ze is ze is, we zijn dus
altijd met z'n tweeën gebleven.
Ook wel met die andere mei, maar
altijd met z'n tweeën gebleven en eh.
Ze woont in Australië. Ze is na de oorlog naar
Australië ge. Ik heb altijd nog contact met haar.
Uhum, maar u bent u u bent samen, dus eh
met haar eh ook naar Westerbork gegaan.
Ja, ja ja. Ja ja.
En, was dat verontrustend?
Eh nee, ik weet niet eens of wij eh we zijn
de trein niet uitgeweest in Westerbork.
Maar ik, het zal wel Westerbork zijn
geweest hoor, waar we waar we langs gingen.
Want we gingen van Vught uit
in die wagons naar Duitsland. Ik
Kon u kon u merken dat de Duisters
of de bewakers eh vervelender
werden, onrustiger werden naarmate
die geallieerden dichterbij kwamen?
Neeee, nouou, nee, ze waren altijd vervelend, dus
En was het een gemengd transport?
Waren er mannen èn vrouwen?
Nee eh, toen wij weggingen.
Jaaaa, ja ja, wij eh we waren wel mannen en
vrouwen. Nou, niet in dezelfde wagons, dacht ik.
En bent u 's avonds vertrokken,
's ochtends? Weet u dat nog?
Nou we zijn, s s dat ging altijd 's nachts.
We zullen wel 's nachts zijn vertrokken.
Ja. Maar dan, dan ga je dus in een veewagen.
Ja, ja.
Hoe hoe was dat?
Ja, verschrikkelijk. Want dan sta je. Opgepakt.
Had u bagage bij je?
Neeeee, nee, dat hadden we toen al niet meer. Nee.
Kleding.
Nee, ook niet. Nee, nee.
Wollen jas of
wat je aanhad. Nee, nee. Alleen wat je aanhad.
Huhum. Er was geen onrust
in zo'n in in eh de wagon?
Nee, nee.
Mensen spraken niet veel?
Jawel, maar niet dat het nou zo een onrust was.
We wisten dat, nou ja, we gaan, 't is het laatste.
Het laatste [Ja] wat bedoelt u daarmee?
Nou dan eh, gaan we naar Polen
en dan eh of naar Auschwitz,
wat we dus nog wel te te horen
gekregen, dat meen ik wel.
En dan is het afgelopen.
Wist u daar eh
dat de gaskamers daar waren.
Dat wist u toen wel?
Ja. Ja. Ja.
Maar dan dan moet zo'n sfeer eh in in
zo'n wagon toch eh ondraaglijk zijn?
Ja, ja, maar maar zo ging het niet.
De mensen waren toch eh. Je hield elkaar toch
steeds bezig met eh misschien gebeurt er nog wat.
Hum, uhuh.
En u bent eerst naar eh Westerbork waarschijnlijk,
zo en en u zegt in Westerbork
niet eens uit de trein.
Nee nee. Nee. Nee.
Maar dan sta je dus al 24 uur
in de trein. Bijna. Of of. Hè?
Ja. We zaten dagen in die trein.
Ja
Ja, ja.
Uhh, uhh, daarna bent u naar
Auschwitz.
Eerst naar Auschwitz?
Ja, ja. We kwamen in Auschwitz aan.
Kunt u dat eh daariets over vertellen?
[ja] Hoe was dat eh moment van
We werden de trein uitgejaagd en eh toen
moesten we allemaal in rijen. En toen
Waar moest u?
in Auschwitz
Ja, nee, maar
en die poort door
Ja maar, moest je meteen uit
de trein in een rij gaan staan?
Ja, ja, want dat die perrons die zijn allemaal
op die in die in die eh kampen geweest.
En eh, toen werden we geselecteerd.
Dus, was je te dik, was je te dun, was je
te lang, te klein, ehhh, had je rood haar.
Dat was ook nog een punt. En dan ging je die
kant op en dan de rest die ging die kant op.
Wist u de betekenis van die
selectie op dat moment?
Toen we we we moesten naar
een barak en moesten ons
uitkleden en dan werden we
en toen moesten we douchen.
En er kwam water uit.
Toen wisten we dus dat we
niet in de gaskamer waren.
[Maar heeft u] En de anderen, die de andere
kant uitgingen, die gingen naar de gaskamer.
Ja. Op het moment dat u zo'n douchekamer binnengeleid
wordt, dan heb je je al verzoend met het lot
Ja. Ja
op zo'n moment?
Ja, ja. Ja. Ja.
Groepsgewijs? Of als individu.
Ja nou, als in waren we, dan ben je
zo met twee of drie mensen bij elkaar.
Je houdt elkaar vast en eh, ja.
Wat zeg je.
Wie weet, eh, wat er ge gaat gebeuren.
En.
Je moet ook maar afwachten en zo.
Nou ja, toen dat water er uit kwam.
Het is al natuurlijk
verschrikkelijk, dat je je moet
uitkleden en dat je daar voor
al die militairen die eh.
Maar dat, op het laatst merk
je dat ook niet meer hoor.
En eh, dus we kwamen uit die douches
en toen moesten we weer langs die, ik
wil bijna zeggen 'moffen' iedere keer,
maar laat ik maar Duitsers zeggen.
En eh, eh, nou dan werd je ontluisd.
Je werd geschoren, eh ook je
hoofd helemaal kaal geschoren.
En je kreeg een nummer in je arm, getatoeerd.
Meteen?
Ja. Ja. En dat moest je heel gauw
in het Duits leren zeggen want eh
Kunt u het nog in het Duits zeggen?
Ja ja, einundachtzigziebenneunundachtzig.
Nog één keer
Ik weet niet hoe het hoe het (stilte)
einundachtzigsiebenneunundachtzig.
Ja. [grinnikt] Ja.
En eh [die die] en je kreeg een
gevangenisjurk aan [ja] en dat was het.
Ik ga nog heel eventjes terug.
Die groep van tien mensen
eh laten we zeggen u was nog
[ja zo zo] met collega's
nog zo'n beetje bij elkaar.
En ook met die vrouw [ja ja] waar
u nog steeds contact mee heeft.
Ja, ja, ja.
Eh eh. Is die groep gesplitst, geselecteerd
tussen werkbaar, niet-werkbaar?
Nee nee. Nee nee. Die eh zijn
bijna allemaal bij elkaar gebleven.
Ja.
Kunt u zich andere. Ja ja
[stilte]
NN vijf, vier, drie, twee, een, (...)
Vanuit de wagon waar u dagenlang met dezelfde
mensen heeft gezeten, kunt u zich daar herinneren
mensen waar u contact mee heeft gehad die uiteindelijk
eh niet door de selectie heen zijn gekomen?
Nee. Nee. D'r waren natuurlijk ook
heel veel mensen bij die ik niet kende.
Ja.
En eh. Nee dat weet ik niet.
Nee.
Maar de de meesten zijn er wel
doorgekomen hoor, door die selectie.
Want we waren natuurlijk al een
beetje geselecteerd in Vught.
hum hum.
Ja. Hoe hoe reageerden Duitse officieren op u eh
als als Joodse vrouwen, redelijke jonge leeftijd.
Nou nee.
Niet.
Nee.
Kunt u zich iets van eh van sfeer op Auschwitz
herinneren, eh ben waar bent u meteen ondergebracht?
Ehh
bijvoorbeeld
In een barak
Kreeg je te horen wat er ging gebeuren.
Eh ja we moesten, we zouden
wel aan het werk gezet worden.
En na een, de de volgende dag was het
geloof ik al, moesten we stenen sjouwen.
En dat betekent stenen oppakken en
naar de andere kant brengen en van de
andere kant weer de stenen weer mee
terug leggen [lacht schamper] en zo.
Stenen sjouwen deden we.
Maar dat heeft, dat was al
Dat was hel kort.
Dat was heel kort, hè. Daarna bent u naar
naar Reichenbach gegaan. [Ja]
Naar Birkenau, Reichenbach.
Nog steeds met dezelfde groep vrouwen
met dezelfde groep vrouwen.
Ja
Ja.
En eh daar zijn we dus in een
barak gekomen en eh toen zijn
we voor Telefunken, in de
Telefunkenfabriek gaan werken.
Kreeg u toen net zoals in in Vught het
geval was, een een wat beter regime.
Nee, dat niet. Niet eh, dat niet. Nee.
Geen beter eten, geen beter
Nee nee nee. Nee.
nee
Maar eh eh, we hebben daar eh, nou
ja gewerkt, in die Telefunkenfabriek.
[uhum] Zo'n, bijna net zo'n werk wat
we bij Philips hebben gedaan [uhum].
Allemaal dat prutswerk. En eh, tja
Was u op dat moment eh belast met de met het
gegeven dat uw ouders en uw zus er niet meer waren?
Ja, dat begrepen we wel. Allemaal wel. Ja.
En hoe heeft u dat verwerkt
op dat moment? In die periode.
Eh, altijd nog de hoop dat
er nog iets uit zou komen.
Ehhh, en toen met elkaar maar heel flink geweest.
Uhum. Uhum. Ja.
Anders ging het niet.
Ja.
U heeft een eh ook een behoorlijke tijd
in eh Birkenau-Reichenbach gezeten hè.
Ja. Ja.
Tot eigenlijk, tot aan de bevrijding toe?
Tot aan. Nou totdat we eh tot januari '4 eh '45.
Ja.
Toen kwamen die Russen al zo opzetten daar, hè.
Maar we hebben dus aldoor nog in die eh, we
hebben eh in de eh bij Telefunken gewerkt.
We hadden eh vrij behoorlijke,
tenminste ik had een hele aardige, pff
he ja want dat zeg je dan op het
laatst, een hele aardige Aufseherin.
Die zat dus aan de band en die moest zorgen dat wij
een productie klaar maakten, iedere dag zoveel.
En dat meisje was zeventien jaar.
Die kwam uit Berlijn.
Haar vader en d'r broers en d'r
verloofde die waren naar het Oostfront.
Haar moeder werkte in de munitiefabriek in
Berlijn en zij moest van Berlijn naar Polen.
Dus die had ook heimwee. [ja]
Die kwam bij mij uithuilen.
Ja.
En, dat was ook nog maar een jong meisje.
Fraulein Gehbauer.
En ze zei altijd 'U' tegen mij en eh ze,
ze wist niet dat wij Joodse mensen waren.
En dan zei ze eens een keer tegen me,
want we zaten zo wel te praten en eh.
Ik zeg, ja we zijn allemaal Joodse mensen,
zegt ze, ja maar 'Sie sind keine Judin.
Sie sind so anständig'.
Ja
dusss
Zou zo'n kind geweten hebben
wat er omging in Auschwitz en
Zij?
Ja
Ja. Ze vond het heel erg.
Want
En dat was oprecht?
toen.
Dat was oprecht.
Want, ze zei dus tegen mij 'Ik ben
altijd heel goed voor u geweest, hè'.
Dat was ze ook, want ik ben
daar heel ziek geweest.
Ik heb typhus gekregen.
En dan bracht ze kininepillen voor me mee
en ik durfde ze bijna niet in te nemen.
En die Oberscharführer die zei tegen d'r,
dat ze moest m'n temperatuur opnemen.
Er werden nog wel meer meisjes ziek, maar
die gingen allemaal naar Auschwitz hoor.
Die gingen allemaal weg. En eh
Als u zegt 'weg' wat bedoelt u dan?
Naar naar de gaskamer, naar Auschwitz terug. En eh
Je mocht niet ziek zijn?
Je mocht niet ziek zijn, want
je stak elkaar aan natuurlijk.
En dan moest ze temperatuur opnemen en dan
eh, ja ik had natuurlijk eh temperatuur.
En die sloeg ze af en dan zei
ze 'Kijk maar, d'r is niks los'.
En eh nou dan mocht ik weer gaan zitten.
En zij bracht di dingen voor me mee.
En ze zei altijd 'Ik ben toch eh'. En, maar
d'r waren nog meer van die soort meisjes.
Ja
U koesterde geen wrok op dat moment?
Nou, tegen haar neuneu. Zij kon er ook niks aan
doen. [nee] Ik had het erger kunnen treffen daar.
Ja.
Maar als we daar zo in de barak zaten, we
hadden natuurlijk practisch geen bewaking daar.
Want je was kaal, je had een nummer, je had een
gevangenisjurk aan. Je kon bijna nergens naartoe.
Werd je permanent kaal gehouden?
Nee, maar dat groeide niet zo hard.
Nee
En met kerstmis waren we daar en eh en oud
en nieuw en eh die moffen waren allemaal weg.
Die vierden daar hun feest. En wij zaten in
die barak en wij gingen ook maar feestvieren.
Ja. Uhm, de Russen gaan op een gegeven moment
aankomen. Merkte u dat de Duitsers nerveuzer werden
Ja. Ja.
Want zo'n fabriek is natuurlijk eh
Ja, is heel kwetsbaar want die werden
natuurlijk allemaal gebombardeerd.
JN Ja. Was u zelf bang?
Eh nee.
Nee.
Dat dat eh, ik vond het een
beetje luguber, die bommen die
je zag vallen, maar eh we werden
al gauw dat we weg moesten.
En toen begon die akelige dodenmars.
Ja.
Uhm, wanneer eh ontstond dat
dat stukje paniek bij bij
de Duitsers waardoor u eh
bij elkaar gehaald werd en
Nou, toen die Russen daar zo dichtbij kwamen.
Ja.
Aan de andere kant de geallieerden en daar de
Russen. Ja wij zaten in Polen hè. [uhum] Dus eh.
Maar werd u eh eh, was toen
nog iedereen relatief gezond?
Uhm, sommige.
Sommige.
Ja. Ja, er waren er ook bij die
echt wel gesleept moesten worden.
Ja, want u eh eh dat dat moment van vertrek
we werd dat ook plotseling aangekondigd?
Eh. Jaaa, we mochten de fabriek niet meer in.
Dat eh, d'r waren allemaal schuilkelders.
Ik denk dat ze daar zelf in gingen. En eh
toen moesten we weg, daar. We moesten lopen.
Werd u eerst verzameld?
Ja, nou we waren allemaal bij elkaar dus
dat was allemaal niet zo
Ja. Hoe groot was de groep
Toch een paar honderd.
Kunt u zich nog het weer herinneren, het eh
Oh, het was in Polen was
het eh erg koud af en toe.
We stonden met blote voeten [acht schamper]
en toen toen we die mars gingen maken.
Eh, we kregen daar natuurl, we hadden daar eh
gevangenisjurk gekregen en
eh ik had twee linker klompen.
En, dus ik liep meestal liep ik er zonder.
Maar toen we die vreselijke mars
moesten maken, toen had ik, dat dat
kon je niet op op een linker klom
[nee] eh twee verschillende klompen.
En eh, toen kreeg ik onderweg van
een Aufseherin een paar laarzen.
Want ik, omdat ik op m'n
blote voeten liep, dat liepen
d'r nog wel meer hoor eh eh,
of met zelfgemaakte dingen.
Ja, ik weet niet wat er allemaal
was, maar en eh, toen zei ze, als we
ergens aankomen dan wil ik ze terughebben,
maar dan wel mooi schoongemaakt.
Dus, ik geloof wel dat met eh met
tien, twintig meisjes hebben we op
die schoenen gespuugd en alsmaar
schoongemaakt [humum] maar ze, ik kreeg
ze iedere keer weer terug want ik
mocht er steeds verder op lopen.
Waar moest u naar toe?
Nou de kant van de
Wat was het doel van de de tocht?
naar de kant van Hamburg zijn we opgelopen.
Helemaal daarvandaan over de bergen eh.
Ja. Daar zijn veel mensen ook
in achtergebleven in die tocht
Daar zijn mensen in achtergebleven.
Jaaa, en we moesten de zoutmijn, we
zouden eerst in de zoutmijn gaan werken.
In Beendorf.
En toen zeiden er een paar eh, niet
doen want die wordt opgeblazen.
Niet erin gaan.
Dus er was grote paniek, en
inderdaad is die opgeblazen.
We waren er niet in.
Dus we hebben erg gelopen, overal langs kampen,
ook langs Bergen-Belsen zijn we geweest.
We lij, er zijn erg veel
kampen hebben we gepasseerd.
Maar we mochten nergens uit die, we
zaten altijd maar in veewagens of liepen.
[huhum] En [maar] dagen geen drinken, geen eten.
Had u nog hoop dat er, dat u ook
bevrijd zou zijn worden, op dat moment?
Eh ja, op het laatst was het zo dat
we eh toen werden we overgeheveld.
We waren we kwamen steeds noordelijker.
En toen kwamen er ineens allemaal van die ouwe
Duitsers, die gingen ons, die namen ons over.
En die, dat waren van die ouwe mannen.
D'r waren bijna geen
militairen, die waren allemaal
of waren gevlucht of ze waren naar het oostfront.
Ik weet niet wat het was en
eh, die gingen verder met ons.
En die brachten ons naar Padborg,
zodat we in Denemarken aankwamen.
Maar dat heeft natuurlijk wel heel lang geduurd.
U u bent
Dat ging niet zomaar, maar
van Auschwitz grotendeels gelopen naar Denemarken.
Ja.
Of in een veewagen, in de
sneeuw, af en toe zat je in die
veewagens en dan ging het
sneeuwen, dat was ook geen pretje.
Was uw groep, bekenden, vriendinnen, steunpilaren
Ja die waren allemaal. Jaaa,
die waren altijd erg eh goed
Maar die was nog intact en nog bij elkaar
Ja.
Ja ja.
We hebben het zelfs zover
gehad dat eh, we waren in eh
Reichenbach en toen kwamen er
ineens een stel vrouwen aan.
Want wij waren dus met Joodse vrouwen alleen, hè.
En toen kwamen er ineens een hele
groep vrouwen en dat was zo leuk.
Die kwamen uiot Ravensbrück.
[ja] En die moesten ook werken, daar bij ons.
Dus dat nou, dat was een.
Toen zagen we al die mensen, daar daar heb ik
altijd nog vreselijk veel contact altijd mee gehad.
Zijn ook al een heleboel
van overleden. Maar eh, tja
Wanneer eh brak voor u de
dag van de bevrijding aan?
Eh toen we, ja toen we overge
eh leverd werden aan Denemarken.
Op welke datum was dat
En dat was eind april.
Toen was hier nog niet bevrijd, maar
[uhum] ik geloof dat het 6 of 27 april was?
Bent u overgehandigd of uitgewisseld?
We zijn uitgewisseld eh, daar was daar
Graaf Volkert Bernadotte, uit Zweden.
Die heeft ons uitgewisseld. Dus zodoende zijn we
eh eh vrijgekomen, via Denemarken naar Zweden en eh
En daar bent u weer langzamerhand eh [ja]
in een gezonde conditie [ja] gekomen.
Ja, ja.
Wanneer bent u uiteindelijk
weer terug in Nederland gekomen?
Dat was augustus eh '45.
En wie
We zijn er nog een paar maanden gebleven.
Wie trof u van uw familie nog aan?
Niemand.
Bent u terug gegaan naar het ouderlijk huis?
Nee.
Nee, ik ben nooit meer naar die buurt teruggegaan.
En eh, dat bestond niet eens meer.
Ehhh, nee dat dat was eh, was niks.
Geen familie meer gezien,
geen mensen eh meer getroffen.
Nee, dat was allemaal zo ver weg, dat eh daar had
je toch geen contact eh,
niet zozeer contacten mee.
Wanneer bent u die viool gaan halen?
Eh, die ben ik gaan halen ehhh,
ik daar waren nog meer spulletjes.
Ze hadden ook eh wat wat je allemaal
in bewaring geeft, een ring of wat ook.
En toen ben ik naar d'r toe gegaan, naar dat adres
en toen heb ik gezegd: hebben jullie nog wat eh.
Nee, dat hadden ze niet meer, want ze hadden
zo'n honger en eh dat hebben ze verkocht.
Nou, dat kan ik me dan wel voorstellen.
Ik heb iets teruggekregen, een ring.
Ik heb trouwringen van m'n
vader en moeder teruggekregen.
En eh, een dasspeld van mijn vader.
Daar zat een briljantje in, dat hebben ze eruit
gehaald, ze dachten dat apart te kunnen verkopen.
Dat hadden ze nooit moeten doen, want
toen kregen ze er niks meer voor.
Maar eh, dat heb ik dus teruggekregen.
En toen ging ik weg en toen zag ik de viool staan.
En, ik had de viool in m'n
hand en toen ging ik weg.
Hoe was dat? Die viool weer in uw
Want ze wilden, ze zeiden, ja maar dat kan
zomaar niet en die hebben we gekregen en eh.
Ik zeg, nou dat eh.
Dat ging niet zo makkelijk,
maar ik heb hem toch wel gepakt.
Maar ik had dat vriendinnetje bij me
[lacht] en die was nogal vlug met alles.
En die zegt: wegwezen. [ja] Pakken en wegwezen.
Ja. En daarna is er een nieuw leven begonnen
En toen
voor u
Ja ja. Ging ook niet zo makkelijk, hoor. In
het begin. Want dat ehhh, ging ook moeizaam.
Als u weer terugkijkt eh. Wat, wat ervaart
u nu persoonlijk als uw zwaarste periode?
Het terugkomen.
Vond ik vreselijk.
Dat er eh.
Ik heb het na de oorlog, heb ik het een
beetje moeilijk gehad en eh ik ben opgevangen
door mensen die helemaal niet aardig waren
en dat vond ik een hele moeilijke periode.
Dat andere hadden we natuurlijk al.
Ja, je denkt er altijd aan natuurlijk.
Anders zou je ook al die herdenkingen niet
doen en zou je je niet zo inzetten voor alles.
Maar dat heb je met z'n allen kunnen verwerken.
En dat scheelt een heleboel.
En toen niet.
Toen was ik alleen.
En toen heb ik, moest ik daar tegenop. Tegen die
mensen. Was heel vervelend. Uiteindelijk ben ik
Bent u teleurgesteld?
Toen was ik teleurgesteld.
Ja, door die mensen. En eh
En wat, wie bedoelt u met die mensen?
Nou, die mensen, die waren ondergedoken
geweest en eh die kende ik dus.
Die woonden, dat waren dus
de de kin een een zoon van
die mensen die boven ons die toen weggehaald zijn.
Maar die was toen getrouwd
en die woonde ergens anders.
En die eh, die wilde met die
wilde van z'n vrouw scheiden.
Want hij was getrouwd, twee kinderen.
Die waren ondergedoken
geweest bij m'n schoonouders.
Die wilde van z'n vrouw scheiden en met mij
trouwen, maar ik wilde die man helemaal niet.
Dus dat is een heel gedoe geweest.
En die vrouw zei, ik vind het
goed, maar dan met z'n drieën.
Nou dat dat eh dat [lacht
schamper] is niks van gekomen hoor.
Maar dat heb ik, ik wist niet
hoe ik daar uit moest komen.
Toen ben ik naar die mensen,
toen ben ik op een nacht ben
ik naar die mensen gevlucht
waar ze ondergedoken waren.
En dat was dus het huis van mijn schoonouders.
Wat later m'n schoonouders zijn geworden.
Ja
Die hebben me reusachtig opgevangen.
[hum] D'r is een heleboel gebeurd natuurlijk.
Mmm maar eh dat, dat vond ik heel
erg. Dat was voor mij heel moeizaam.
Uhm.
Dat ik eh
Omdat je dan voor de eerste keer de
steun van de groep niet meer hebt.
Ja ja.
Ja.
Dat eh.
En gelukkig later heel veel eh
vriendschap gekregen, alleen maar
met de mensen die ook in het verzet
in in het kamp hebben gezeten.
Die begrepen het allemaal wel. [huhum]
En die hebben me d'r uitgehaald.
Ja. Maar ik ik ga u bedanken voor het
gesprek. Ben ik in uw ogen iets vergeten?
Ik dacht het niet.
Is er iets waarvan u zegt van nou dat zou
nog mooi zijn als ik dat nog eh kwijt kon.
[stilte]
Ik geloof het niet, weet jij nog iets Janneke?
Nee, ik weet niet of overgekomen
is dat vrouwen uit Ravensbrück
die jullie ontmoetten, dat
die ook uit Vught kwamen.
Ja ja, die kwamen ook allemaal uit
Vught. Want die vrouwen, ja dat is
Ja dat is dat was ook zo'n
herkenning, omdat jullie daar
Ja ja
Ja ja ja.
Daar zat Tineke Wibaut toch ook bij?
bij die vrouwen
Ja ja ja.
Die eh de vrouwen eh die in Vught
achterbleven, de verzetsvouwen,
zal ik maar zeggen; het
politieke kamp heette het daarzo.
Die eh bleven, wij gingen in juni weg. Zij
gingen in eh september uit Vught. Toen gingen
Twee maanden later
Toen was het eh
kamp
het kamp werd opgeheven.
Tenminste van de gevangenen. En toen gingen zij
weg. En zij gingen allemaal naar Ravensbrück.
Ja, maar u kende dus elkaar van
Wij kenden, ik kende er al wat mensen van.
Ja
Ja. Ja
En dan kom je elkaar tegen
I En dan kom je elkaar tegen
en dan word je weer geholpen.
[ja] Want deze mensen die hadden eh die
hadden altijd, die kwamen terug, zeiden ze
tegen mij, die von, zeiden: wij hadden
het helemaal niet zo erg, want toen wij
terugkwamen hadden we vader en moeder, en we
hadden een huis en we hadden de hele familie.
En m'n bed was er nog, en
m'n poezie-album was er nog.
En en alles was er nog. En en eh
wij zij zij gingen gewoon weer door.
Zij pakten de draad op.
Ja
En u kon dat niet
En wij konden dat natuurlijk niet op die manier.
Nee.
Wij gingen zwerven.
Ja.
Wij eh, ik ging eh, we kwamen aan in augustus in
Amsterdam en ja, je had niks,
en eh het was mooi weer.
We konden ergens bij mensen slapen, maar d'r
waren er nog meer die in de die daar kwamen.
En dan ging je allemaal op een stoel zitten
met je, aan tafel met je hoofd op je handen.
Zo ging je slapen.
En af en toe ging je eens in een bed.
En eh toen zei ik eh, ehwe waren toen
ook in in in een buurt in ver van
de stad af, of of tenminste, ja
waren ook ergens in oost geloof ik.
En toen eh zei ik tegen mijn
vriendin, ik zeg 'weet je
wat, het is nou mooi weer, we
gaan avanond op chic slapen'.
En eh toen zegt ze, zo ben zo benieuwd.
We hadden een paar dagen van tevoren een
eh bij die ja, was iets van, 't is nou,
heet nou Joods Maatachappelijk Werk
maar toen bestond dat nog niet zo direct.
Kregen we een paardendeken.
En eh, nou die namen we,
die hadden we altijd bij ons
en toen gingen we op de Apollolaan op een bankje.
[ja] Daar hebben we op chic geslapen
chic. Op chic ja. Dat was de chique buurt?
Ja, en eh, nou ja zo langzamerhand
zijn we wel weer een beetje bijgekomen.
U heeft naderhand eh eh eh eh bent u getrouwd?
Ja
En heeft u een gezin gekregen?
Hoe is de samenstelling nu?
Ik heb eh of eh we, ja mijn man is
overleden, drie zonen en een dochter.
En nog een hele hoop kleinkinderen?
Niet een hele hoop, vijf maar
nou oke, ja ja.
Hele lieverds allemaal. Ja ja.
Oke, daarmee is de cirkel weer een beetje rond.
Ja, ik dacht een familie weer, hè.
Ja
Dat eh
Ja ja
En ik heb aan mijn schoonfamilie
ook veel gehad hoor.
Maar we hadden het ook heel moeilijk, mwah.
Mijn man was in het verzet en eh en de
hele familie hoor, waren ze allemaal.
Dus die hadden het ook allemaal niet zo
makkelijk om weer op gang te komen [humum].
Mijn, m'n schoonvader had wel
een goeie baan, maar de kinderen
moesten ook allemaal weer
helemaal in het gareel komen.
Want Mirjam, die die dat is
mijn dochter, en die heeft
dus in het Brabants Dagblad een stuk geschreven.
Heb je dat gelezen, wat ze heeft
geschreven over d'r vader?
Want ze noemde, als m'n man ergens ging solliciteren
en ze vroegen 'wat heb je gedaan in de oorlog'.
'Ja , ik was in de oorlog in het verzet'.
'Oh, dan was je een avonturier'.
Dan kreeg je geen baan, hoor.
Nee nee.
Nee nee. Ja. Nou dank je wel. [oke] Nou we zijn
eh rond. Zet maar uit. Even de deur open. Even.
D'r komt, Jacques Furth komt ook hè.
[Ja] Ja, die weet veel van
toen wij weggehaald werden
hoor, want ik zat dezelfde
wagen van, met Jacques Furth.
Die woonde naast me.
Ah, ja.
Die die kan het nog veel meer
herinneren. Die was ook een stuk ouder.
Ja, was iets ouder hè. Hij is iets ouder.
En, nou, een stuk ouder
[lacht] in mijn ogen. Toen.
Ja jij
Maar nou is ie maar tien jaar ouder geloof ik hè.
Maar eh, eh ik zei ik ik riep in die
auto 'we komen hier nooit meer terug'.
Maar toen zei Jacques 'We komen hier wel terug'.
Ja ja.
Ja
Jullie zijn trouwens met ruim 400 vrouwen
uit Ravensbrück [zet even de deur
open] vrouwen [uit Vught weggegaan]
vertrokken en jij had met zo'n groepje van
Wij hadden altijd zo'n groep.
Maar iedereen zat altijd in groepjes.
We zaten altijd in groep.
Met want dat dat we hebben ook
eh eh als we, we hebben hele
revues opgevoerd in in
Duitsland, als we daar zaten, zo.
Je moest wat doen. Je kon
niet zomaar eh niks meer doen.
Nee. Mensen werden creatief. [ja] Notabene.
O ja, we (...) van alles.
Ja ja. Nou, wilt u misschien nog
een kopje koffie of zo hebben nu?
Nee hoor. Ik ga niks eh drinken. Nee. Het is eh
Het is heel goed gegaan.
Komt er nou vanmiddag ook iemand?
[Ja] Oh ja, Ernst komt.
[Ja ja] Oh god ja, Ernst was ondergedoken in
Vught, maar dat weet ie zelf niet eens meer.
Nee die was op dat moment ziek
[gelach]
Ja, ja. Ja ja ja ja.
Zijn moeder was erg flink.
Lotty het is voor het eerst dat ik jou hoor zeggen
dat toen jij in Duitsland
vlak over de grens bij Venlo